------

2013年，吉列尔莫.德尔托罗（Guillermo del Toro）向全球的特摄片与超级机器人爱好者寄出了一封情书：《环太平洋》。作为一部用好莱坞顶尖工业技术打造的日式“萝卜”电影，本片可谓重新点燃了无数钢之魂的热血。

![](resource:assets/images/section_3/c3_01.jpg "环太平洋连小岛秀夫看了都说好")

这部魔神Z大战哥斯拉的神片在东亚地区好评如潮，连小岛秀夫都为之兴奋不已。但可惜的是，这种题材并不太被欧美电影圈所青睐，因此在它的主要市场反而没能达到预期成绩。甚至在后来还进一步传出内幕，提及到即便是在拍摄期间，影片也因为资本限制和文化语境不同而取消了许多内容。

只能说，文化创作确实不是优秀和有趣便能获得成功的。后来我们也都知道了，德尔托罗和小岛秀夫成了好友，一起去BT横行的美国送快递；而电影的续集《环太平洋2：雷霆再起》暂且不提它在失去主创后是否更好了，但至少机器人和怪兽的造型比当初退步了不止一星半点确实是共识。

从概念艺术上，续集显然就失去了前作的韵味，变成了时髦的细胳膊瘦腰身的怪东西。而当人们好奇之下寻根溯源后，意外地发现了当初作为艺术设计师的雨果.马丁（Hugo Martin），在2013年影片上映后不久就出现在了id Software创意总监的位置上。

作为一名自由职业者的雨果，除了在电影方面的相关创作外，早在2005年就已经在顽皮狗工作室进行游戏开发了。他加入id并非机缘巧合，而是早就有过一些相关的合作与雇佣关系，但直到2013年完成了《环太平洋》后才正式成为全职员工。

当雨果加入团队时，id正经历着艰难的时期——几位元老级人物相续离职，原创新IP表现不符预期等等。当然，最重要的还是作为一个最早建立起玩家社区、与民间联系密集的游戏工作室，他们发现自己没有以前那般受到粉丝拥戴和支持了。然而id并未改变他们对玩家的和睦态度，归根结底这种紧张的氛围还是来自于未能给出粉丝预期作品。

玩家喜欢育碧是冲着你那浓郁的文化气息、购买Capcom的作品是为动作天尊慕名而来；之所以一如既往支持id，要的就是那顶尖的动作射击体验、复杂多变的关卡设计。还有那天不怕地不怕的狂野气质。

经历改变是冒险且痛苦的，固步自封也同样不可取；但无论是哪一种情况，失去自己的风格与特色，只是单纯去借鉴他人的成功元素总是最糟糕的。所以不管id接下来打算怎么做，至少不能再继续陷于这个“一点也不DOOM”的《毁灭战士4》上面了。

“粉丝们喜欢的Doom”是一切的突破口。人们喜欢什么样的东西，那就给他们；更何况，id一直还坚持着自己的理念，那就是人们缺少了什么，那就满足他们。团队将元祖系列视为航程中的启明星，从其中选择自己认为应当保留到新作中、并用新时代技术重点表现的元素。而在最后几乎得到的最一致看法就是：无数涌入火星基地的坏蛋恶魔，一堆将这些家伙撕成碎片的大枪，以及一个以惊人速度运转的死亡节奏。并非所有人都会为此而兴奋，但它们正是新id团队认为应该保留到下来的。

当卡马克公布了《毁灭战士4》的计划时，市场青睐的作品是写实或者说更加战术化的动作体验。经受过专业训练的士兵躲在掩体后面喊着各种战术口令，在队友的火力掩护下慢慢瞄准、开火然后再次缩回掩体里头，寻找着可以探头的机会。加上一些电影化的叙事演出，再给场景来点爆炸效果，一个年度销售冠军就诞生了。

而当id重启了新的Doom项目时，市场虽然依旧青睐这些故事和脚本驱动的游戏，但许多人也开始认为它们实在太多了。

过去被称为“老炮儿”风格的90年代FPS，以快速的机动性与高强度战斗为特色，也许并非全部都如同元祖《毁灭战士》那样强调迷宫探索，但肯定都是节奏感强烈、更倾向于动作元素而非射击的理念。虽然游戏中绝大多数的攻击手段是各种枪械，但它们没有后坐力、准心扩散或是重装弹匣等写实元素。玩家可以在高速跑动、甚至是空中跳跃时准确命中目标，并且比起远距离作战总是更容易陷入短兵相接。

这个理念不仅是新的Doom务必保留的核心，还要比以前走得更远。过去，由于技术上的限制玩家不仅没法跳跃，甚至连上下抬头都做不到。主角只能被束缚在一个平面空间，面对上下楼层距离较远的敌人甚至都观察不到它们。

多年来的经验——尤其是《雷神之锤》的设计理念在这里发挥了十分关键的作用。新作中主角虽然移动速度有所降低，但是更加灵活敏捷、能够在极为复杂的地形环境下游刃有余地攀爬跳跃。玩家可以从任何角度对目标进行打击，不再会出现敌人躲在某些地方无计可施的情况。

而另一方面，市面上许多“打怪物”的动作射击游戏，往往都没能跳出“绕圈打蜗牛”的蹩脚设计。敌人只会慢慢朝着目标前进，而玩家只要让主角保持在一个距离内不断开火再适当移动即可。

团队明白，Doom的特色是既有强大的主角，也要让他拥有势均力敌的对手。虽然主角是一个技巧高超、战斗力强大到恶魔也会感到恐惧的存在，但剧情核心仍旧是一介凡人在面对绝境时力挽狂澜的故事。因此实力上的平衡是很重要的。DoomGuy快准狠，恶魔们同样迅猛凶残。它们的行为与招式设计要有着绝对的致命性，AI逻辑则强调了比起保命更倾向于跟你同归于尽。游戏中所有恶魔都会在开始战斗后迅速追上主角，在一瞬间就施展连续多样的攻击手段，在标准的[噩梦难度]下玩家只要站在原地5秒以上必定会遭到击杀。

当然，id并不想做一个用各种限制来束缚玩家的游戏。这不是一个求生题材，不需要用各种限制或是数值上的不平衡来体现难度。玩家不仅仍旧保留古典FPS主角的标准作战能力，武器方面更是进一步强化。敌人强大主角也强大，双方都是完全放开了手脚进行一场毫无保留的死斗。基本上任何一种恶魔单独面对主角时都没有胜算，因为在关卡和敌人配置的构思上，id想出了一套类似“多位冒险者们组团挑战巨龙”的方案——只不过玩家在这个游戏里的身份换成了巨龙，面对着一群前来挑战的恶魔冒险家。

这种设计美学一度盛行。但那至少是20年前的事情了。如今人们更喜欢写实的氛围与题材，FPS比起超现实的枪械打斗转向了专业军事化氛围。在这个独闯龙潭的动作片英雄已经不流行的环境下，id正在做一个非常冒险的行为。但就像推翻《毁灭战士4》的理由一样：对id来说，失去自我个性比逆行于主流更加可怕。

> “如果我们只有10美元来制作DOOM，那么其中的8块钱就会被拿来用于战斗系统的制作。”——雨果.马丁

![](resource:assets/images/section_3/c3_02.jpg "雨果接任了两个约翰“DOOM代言人”的定位")

此外，一些《毁灭战士4》遗留下来的点子在经过修改后也得以保留。原本在游戏里用于强调演出效果的近身缠斗QTE系统，被修改成了类似《异形VS铁血战士2010》处决系统的“荣耀击杀”。它允许玩家在恶魔体力被降低到一定程度后，上前发动一次残酷又华丽的“手撕”处决。但是id将其做得更快更流畅，遵循着不超过两秒的定律，以保证战斗的快节奏不被中断。

荣耀击杀并不仅仅只是一个视觉上的奖励。它同时还是衡量游戏资源管理上的一种设计理念。当玩家成功撕开一只恶魔时，它们会依据角色现存体力高低与敌人实力来给予生命值恢复奖励。在过去，FPS游戏玩家对角色的体力管理来自于遍布关卡中的医药包。它源于古典游戏的机制——背板。只有熟悉关卡的结构、敌人阵营与物品散落位置，玩家才能有效地对接下来一系列战斗中的消耗与补给进行有效规划。它玩起来即有趣又充满了策略性，但相对于新玩家来说有太多不确定因素。

至于现代FPS对于资源管理的设计理念则更加的简单粗暴——甚至是不带脑子。它们多数都采用了“喘气回血”的机制：只要在一段时间内不受到伤害，角色的生命力就会自动进行恢复。在很长一段时间内，业界对这样的设计报以好评，认为它大幅降低了FPS的门槛与策略压力，让更多人可以完全忽略角色生命值管理的环节。但很快的，人们发现这种设计大幅影响了战斗节奏，很多游戏都只能不断地在掩体中来回进退，等待体力恢复的过程中几乎很难展开行动。

而荣耀击杀在某种程度上属于逆向而行的设计。它鼓励玩家不断前进，像猎手一般在战场上主动靠近敌人，在生命垂危的危机关头抓住最后的生机。它强调了一种自我寻求突破——而不是唯唯诺诺躲避危险的思路。游戏将玩家置于钢丝之上，站在原地不动或是退缩只会跌入万丈深渊，玩家必须将自己努力推向悬崖的另一边。

正式明确了开发方向后，就是将其付诸于实际创作的阶段了。首先第一步，开发组面临的便是引擎和技术方面的问题。

id作为曾经无数计算机从业者的朝圣之地，许多年来都是技术方面的领军人物。但步入21世纪，虽然他们仍旧掌握着业界最顶尖技术与人员，却不再拥有过去那样崇高地位了。虚幻、起源或是其它公司独立开发的引擎都有着相当出色的表现；虽然很多都仍旧在用着卡马克当年的代码，id引擎自身的竞争力也还十分强劲，但显然当年独揽朝政的时代早已过去了。

然而，许多从业者仍旧将卡马克视为代码之神，并将视加入id工作室为一种个人荣耀。在这种氛围下，团队在吸纳人才方面保持着相当大的优势。

人员众多自然很好，比如育碧、动视暴雪或是R星等公司就以大团队合作闻名。我至今还记得，当《刺客信条3》宣布将会启用千人级别的开发规模时，还觉得这种事情简直不可思议；然而今天，连接全球多家工作室一道开发的模式已经十分成熟。CDPR凭借将近1500人的外包团队把《巫师3：狂猎》推向了高峰，之后更是不断地招聘新员工，以填补《赛博朋克2077》越来越庞大的内容；《荒野大镖客2》以号称3000人的恐怖数字，奠定了一个行业里多年都可能无法超越的工业奇迹。即便是《生化危机2：重制版》这样的项目，也让Capcom摆出了800人团队的阵容。

可以说，虽然团队人数不是衡量游戏质量的标准。但是无论如何，一款内容多样资金庞大的3A级商业游戏大作，必定无法跳出人越多越安全的铁律。

但是这不是id的风格，他们明白自己想做都做不到。即便在今天已经是一家将近200名员工的大型工作室，但那种从骨子里透出来的随心所欲，注定了id的开发团队人数太多反而可能会掉链子。况且他们也希望能保持着元老们最初留下来的传统：以精英化团队为核心的运作模式。

当开始准备重启项目时，虽然已经没有卡马克带领技术小组了，但仍旧有很多出色的程序员留下来。此外一些强有力的新血液也注入其中——比如Crytek前任董事兼图形工程师、以开发了《孤岛惊魂》和《孤岛危机》等一流画面游戏而为人熟知的蒂亚戈.索萨（Tiago Sousa）。

凭借据称在展会现场烧毁三台顶尖计算机，有着新一代“显卡杀手”之称的《孤岛危机》，让全世界都认识了Crytek这家德国开发商。而他们也在很长一段时间里，坐在主流大众眼中“画面之王”的宝座上。但事实上，德国人一贯相对刻板守序的工作态度，很大程度上限制了Crytek在技术上的发展。况且他们游戏好看不好玩的问题也长期困扰着作品定位。

由于面临的经济困难导致许多没能拿到工资的员工离职，许多Crytek的人才都散落到了行业各个岗位。而id接受到了他们的首席图形工程师蒂亚戈，从各方面来说都是最适合的情况了。他在加入后，很快就被任命为首席程序员，并将以最新的id Tech 6引擎——内部成员将其称为Tech 666来协助开发《DOOM2016》。

从某种程度上来说，id Tech 5是一个带有实验性的过度阶段作品。卡马克主要用它来尝试主机上的流畅允许以及别的一些功能。虽然表现不错，但和已经成为市场主流的虚幻3等产品相比，还是缺乏了一些竞争力。在这样的压力条件下，id想要让这个藏着恶魔的引擎重新找回状态，所要面对的挑战就相当多了。

接下了卡马克在图形研发与使用上的角色，但蒂亚戈也并非就得完全遵循前辈走过的路。他在id Tech 5引擎上采用了另一个方向：以在CryEngine引擎中所使用的PBR来实现其中的效果。新版本着重于高效的运行效果，拥有极强的扩展性与适应力。能够在所有标准性能的平台上以1080p分辨率+60帧数基础全速运行。与当今发布的大多数Windows游戏不同，DOOM不使用Direct3D，而是提供OpenGL和Vulkan。

![](resource:assets/images/section_3/c3_03.jpg "进入本世代后id又回到当初“优化与效率比画面更重要”的理念")

实际效果来说，《DOOM2016》仍旧有着id Tech引擎贴图复杂而导致的游戏容量庞大。但它是近10年来优化最好的游戏之一。不仅仅在一台标准性能的计算机上表现出色，即便是家用机版本也有着远超绝大多数游戏的流畅性。作为一款时刻都保持在高速战斗中的FPS来说，id Tech6强大无比的优化性能对之后整个项目都起到了至关重要的作用。毕竟如果连这最起码的游戏体验都保障不了，那么也不用谈论什么让IP重出江湖了。