------

时过境迁，DOOM对于许多人来说已经显得十分陌生。虽然老玩家们仍旧时不时会回到火星重温电锯的美好时光，但他们更多还是冲着那多达数十万的社区MOD而来。对于原始游戏，多数人的记忆早已模糊。至于从来未曾接触过的新人则更不必多说——由于长时间的误导和谣传，许多人甚至对DOOM的基本概念都是混乱不堪的。因此在这一前提下，如何向世人介绍这个游戏，成为了后期开发工作中的重点。

在初代游戏中，id的目标是打破计算机游戏笨拙缓慢的印象，以高速化的节奏征服玩家。这不仅仅体现于游戏本身的玩法，更重要的还在于对整个进入过程的减重。玩家只需要有一台符合标准的电脑，就可以在短短几秒钟内迅速进入正式操作的游戏过程。剧情、背景设定和任务目标都写在了说明书上，看不看随你。在游戏过程中，这些东西都不是阻碍你的因素——赶紧拿起枪好好教训一番地狱里恶魔们。不要浪费时间问问题。

至于《毁灭战士3》的开场样板，则在一开始就被雨果认为不符合新作的借鉴标准。花上半个小时去观摩UAC火星城的林林总总的点子确实不赖。它用了一个带有情感起伏的开场，让玩家了解世界观并逐步进入到状态中。然而到了现在这种情况，人们都知道自己是来揍恶魔的，老调重弹并不是id现在想要做的事情。

> “嘿，你看，它有牙齿哦。它可能是吸血鬼，吸血鬼坏坏的哦，你要打扁它们哦…这种开场白也太蠢了吧”
>
> ——雨果.马丁

所以要如何保持初代的氛围，在一开始就让玩家迅速投入战斗中，同时又满足现代游戏必要的叙事性需求。他们需要让玩家迅速了解自己处在火星、面临着一场导致所有人遭到屠杀的恶魔入侵事件，并且操作着一个满腔怒火的狠角色杀到地狱里复仇。这个过程直到开发阶段的末期都还在困扰着团队。他们做了好几个版本，进行了多次修改，最终才得到了一个满意、并且实际发售后效果也十分出色的答案。

他们放弃了传统的教学关卡。虽然这是现今绝大多数游戏都有的保险标准：教你怎么走路、如何上下左右观看，拿到武器该怎么做等等。割裂感十足——但至少能保证绝大多数人不会连一个坑都跳不过去。

《DOOM2016》决定不这么干，它还是选择了相信玩家都是高手，于是仍旧采用了过去老游戏现学现用的手法。除了唯一强调了荣耀击杀可以恢复体力这个关键外，游戏中整个过程都不会出现强行教玩家怎么玩的暂停提示。雨果想要一种更加凌厉直观，带有一种玩家与游戏之间心照不宣的默契。就好像“你懂的，我是来杀恶魔的”之类的氛围。即能大幅缩减长篇累赘的对白与演出，又能清晰地将主题呈现出来。



**故事不重要，但你还是得写一个**

由于也自知工作室没多少人擅于写故事，id一直延续着类似《毁灭战士3》那样，聘请职业小说作家来负责剧本。然而我们也知道，很多游戏公司都做过这种事情——找来一个知名小说家，然后生硬地将剧本套在游戏里。最终反应到实际游戏里的表现力，却不见得比那些随便瞎写的东西要好多少。《毁灭战士3》如此，id后来不少游戏都是如此。

《毁灭战士4》原本也是作为一个强调过场演出与NPC对话的电影式游戏。Id聘请了英国投机小说作家格雷厄姆.乔伊斯（Graham Joyce）为其撰写剧本。但在整个项目推翻后，他们将其换成了亚当.加斯科因（Adam Gascoine）——曾经参与过《末日生还者》和《使命召唤：黑色行动》等诸多电子游戏开发工作，真正了解游戏剧本编写的专业领域人员。他和作为创意总监的雨果经常互相沟通与商讨，以便对游戏的叙事节奏与风格形成统一。最终让《DOOM2016》成为id公司所开发过的，故事体验上最高成就的一部作品。

和初代的诞生过程相似，《DOOM2016》也受到了一些电影或是艺术设计师的影响。雨果对于1991年的电影《终极尖兵》（The Last Boy Scout）有着深刻印象。这是一部由托尼.斯科特执导拍摄，布鲁斯.威利斯主演的警匪动作片。虽然只是一部典型到有些老套的硬汉侦探题材故事，但胜在其风格和剧本演绎十分有特色，充满了不少反套路的桥段。雨果认为，其中所蕴含的“你是好人，他们是坏人，开干吧！”的基调十分适合用于《DOOM2016》的主旋律中，于是便将这种理念融入到了整个故事体验当中。

用雨果对DOOM故事的评价，就是 “Small Thing involve big thing”。作为一个聚焦在个人视角上的故事，玩家并不能借着第三人称或是打开上帝视角来观察整个事件来龙去脉。主角所见便是玩家所见，能够了解到的剧情走向与前因后果，除了整个流程中所发生的事件之外，就是那些散落在关卡中的文档记录了。在玩家到来之前，UAC与地狱之间的故事已经展开多时，并且在整个游戏流程中将碎片线索散落到了每一个角落中。游戏从始至终就将坏人的立场摆在了玩家眼前，而是否先关注和推敲一波，还是完全不管不顾就把它们打得满地找牙，选择权都在玩家手中。玩家醒来，发现事情已经一发不可收拾，但通讯频道中却还喊着这都是必要的牺牲，瞬间就能明白为何主角如此愤怒了。

叙事节奏要简单直白，让玩家在开场就进入状态。而在陈述故事的同时，雨果希望能给予玩家一个可供思考的留白。这就引出了另一个对叙事有着深远影响的符号：美国幻想艺术家弗兰克.弗雷泽塔（Frank Frazetta）和他的代表作品《死亡商人》（Death Dealer）。

这位传奇画师来出生于1928年的纽约布鲁克林。凭借其张力十足且具有一些狂野气质的风格，成为了当代奇幻画派（Fantasy Art）的先驱人物。法拉捷特在十几岁时就成为专业的插画家，其作品遍布漫画、小说、杂志与电影等一系列载体。对后世无数投入到奇幻题材绘画创作的人，产生了难以磨灭的深远影响。1973年，法拉捷特创作了一幅对自己职业生涯也堪称至关重要的作品：《死亡商人》。它描绘了一个头戴角盔，面部轮廓笼罩在阴影当中的蛮族骑士。这幅作品展现出了一种难以名状、令人浮想联翩的邪恶气质——用现代人的话语来评价，那就是“酷毙了（BadAss）”。这张作画衍生出了一系列周边，从漫画、小说、桌游到各种相关产品。对许多欧美奇幻爱好者来说，有着至高无上的地位。

![](resource:assets/images/section_3/c4_01.jpg "新DOOM叙事手法的影响与启迪来自于一副作画")

雨果认为，创作《DOOM2016》的故事、尤其是关于主角身份的解析就如同《死亡商人》一般。游戏的故事虽然有一个轮廓，但却始终笼罩在一层阴影当中。这就带来了一种填补空白的乐趣——你看不到他的面容，只能从眼睛和姿态中猜测其来历与个性。那种想象的力量能带来一些真正引人入胜的剧情感染力。

“阴影”的理念为《DOOM2016》的叙事赋予了一定的欺骗性与诱导。如果只是看表面，随意地对其中的信息进行陈述，很容易陷入自我矛盾的死胡同当中（国内就有许多被误导的人）。在有限的过场与文献资料中，存在着许多空白部份。它们都是剧情当中需要玩家自行补充与推测的内容，而如何在一堆碎片中整理出完整的脉络，又同时能够与逻辑和文本达成不会互相冲突的状态，需要玩家自身仔细品味过游戏。更重要的是：你得对整个DOOM历史也有一定程度的了解。

这种“粉丝向”因子在《DOOM2016》中占据了相当程度的比重。无论是前文所述的游戏性开发理念，还是遍布在整个流程中的模因，都是对将近30年来整个DOOM文化的致敬与回味。很多从当年就开始玩DOOM，并且一定程度经历过这个IP在时代中所遭遇的人，很容易就会挖掘出其中的彩蛋与致敬元素。Id甚至在游戏开场第一句台词中，就念出了1996年漫画中出现的经典台词“RIP and TEAR”，而之后从主角身份对《DooM64》的多处暗示，以及各个角落中的怀旧元素都充满了对往日的无限情怀。

雨果提到：一些玩家会努力吸收所有的细节，而另一些玩家只是抓住了表面。游戏只会给予玩家线索A，但却不会直接将B或是C在游戏中直接演绎出来；但对于那些有耐心去推敲故事的玩家，他们会在后期拿到线索D，并将其与先前所得到的拼图相结合。但是，只有那些了解过整个系列的人，才会得到最多的线索，并设法从一套理论中了解到DoomGuy是谁，他来自哪里，为什么会在这儿。



**火星和地狱的绘图**

视觉风格上，Doom在行业中一直都不是有太高的评价。虽然初代在id成员近乎胡闹一般的行为下，带有着强烈的行为艺术质感而备受崇拜，但和那些更加专业的顶尖视觉团队相比还是差了点。当时凯文与艾德里安用各种玩具、雕塑模型和自己的牛仔裤作为模板，创作了机械与血肉相结合的怪诞风格。这些东西在《毁灭战士3》里被丢的一干二净，变成了更加传统的科幻流派。

《DOOM2016》整体来说延续了这种基调。火星的样貌遵循着理性、安静且带有一丝过度冷漠的氛围。UAC基地是太空科幻题材中典型的精英主义做派。他们炫耀着自己的丰功伟业，要求每个员工尽心尽力地为公司服务，甚至丝毫不打算将自己正在利用地狱能量做研究的行为掩饰一下。因为对UAC来说，一切牺牲都是名正言顺在为人类谋福祉的。而反差到遍布着整个火星基地的尸海与扭曲怪物，就带出了一层十分讽刺的味道。

至于地狱，雨果提到了波兰画家济斯瓦夫.贝克辛斯基（Zdzisław Beksiński）。这位大师作为波兰著名画家、摄影师与雕刻师，对超现实主义的作品情有独钟。他将自己的风格称为巴洛克与哥德的结合，其带有末世基调的抽象特征，十分符合DOOM所需要的地狱景象。id参考了他那些令人不安、描绘着死亡与腐烂景象的作品，并从中借鉴了许多元素将其带入到《DOOM2016》的地狱里。



**新的地狱演奏家**

距离初代DOOM已经有20年过去了，如今游戏行业对于配乐的制作模式已经改变。过去只要谱写出一首好听的曲子，然后将它放在关卡中不断循环播放即可；但近年来玩家对于音乐的标准需求已经逐渐走到了与电影一样，必须产生对故事和情感方面的渲染作用。

id邀请了米克.戈登（Mick Gordon）负责编曲和演奏。这位生于1985年的澳大利亚作曲家自2002年以来就一直活跃于行业中，为《极品飞车》与《漫威超级英雄》等作品谱曲。米尔的音乐风格充满了强烈的即兴演奏气质。按照他个人的说法，这是将现代流行音乐风格与和传统作曲技术结合，不受任何流派束缚的自由音乐。并且重视听众与现场感受之间的联系。他在与id合作之前，就因《德军总部：新秩序》而跟发行商贝塞斯达结下了缘份。

作为一个80后，米克同样经历和见证过DOOM辉煌的时期。他明白要做到既尊重经典元素，同时有保证足够创新和带有自己的个人风格并不容易。和其它作曲家不同，他参观了id总部并与开发人员进行交流。虽然整个项目工期给予创作的时间并不多，但他还是对DOOM的定义产生了全新的理解。他为之驱动的主要灵感是：如何让玩家感受到主角的愤怒，要怎样在战斗中让节奏分明有序。于是便产生了一个让音乐随着战斗的深入与过程，有一个动态播放的想法。这个点子几乎将电子游戏配乐推动了一大步，有着很强的启迪性。而随后《DOOM2016》也成为了截至目前米克个人职业生涯成就的巅峰，在2016年的TGA颁奖典礼上获得了最佳音乐奖。

![](resource:assets/images/section_3/c4_02.jpg "米克.戈登")



**人手确实不足**

明确的方向，充满了热情的新团队成员。事情逐渐走向了正轨。但并非所有事情都掌握在id的手中——其中就包括网络多人模式的开发问题。

由于团队人数不多，时间也比较紧张，单是如何做好单人游戏环节就已经耗费了id的资源。原本这个不算重点的项目很可能被放弃。但发行商贝塞斯达实际上在当时并不是特别看好《DOOM2016》，认为只是一个单机战役模式很难吸引现在的玩家——这确实也怪不得他们，行业如今的现状就是多人游戏占头把交椅。因此作为发行商的贝塞斯达自掏腰包，找来了同样位于德克萨斯州的[亲和工作室（Certain Affinity）]，让他们负责多人游戏部份的开发。

作为曾经给《光环2》以及《使命召唤：黑色行动》等商业大作打造过多人模式的团队，亲和工作室理应是不会掉链子才对。可惜，这些年轻人可能对于90年代的FPS并没有什么太深刻的理解，最终做出来的成品只是一个成人限制级版本的山寨光环——它不差，但是索然无味。对于整体表现出色的《DOOM2016》来说，这个多人模式明显拖累了整个游戏的表现。

让人沮丧的不仅仅是游戏部份。由于一些技术原因，玩家在切换战役与多人模式时，需要重启后再次进入才行。这导致了许多不必要的等待。早在发售前，id就承认了这是出于暂时无法解决的技术问题。但最糟糕的还在后头。由于贝塞斯达当时实在是对新DOOM毫无信心，所以他们将多人模式视为这个项目的救命稻草。后来作为《德军总部：新秩序》的预购奖励，就是允许玩家参与2016年4月6号～8号的多人测试游玩。结果由于质量太过平庸，导致游戏在临近发售前遭到了排山倒海一般的抨击，差点毁了整个IP的名声。

除了多人游戏模式外，另一个被视为游戏主要可玩内容的是名为[SnapMap]的地图编辑模式。它允许玩家自己利用默认的素材与脚本，编写各种单人或在线多人模式地图。并且它还有一个可以随意上传到服务器上，打分并互相分享的功能。明显的，这是为了弥补本作无法大幅度支持MOD开发的权宜之计。毕竟DOOM凭借着民间社区的创作而闻名，如果连个起码的创作与分享后做不到，显然会让不少人感到失落。这个模式虽然是由id主导的，不过贝塞斯达仍旧找来了自家达拉斯分部的工作室帮忙，以便让工期更加稳定。

马蒂后来提到：当与外部团队合作开发时，会导致项目的灵活性大大降低。如果是由id来全权负责的话，他们会采用过去一贯的方式，边玩边调整开发内容。虽然可能并不适合市场，但至少是自己掌控着方向。



------



经历了整整长达7年的企划与开发，id终于决定在2014年的QuakeCon上向到场玩家们揭露游戏实际画面。一切的彷徨、决意、不安与努力都将在那个时刻验证。

2014年E3展会上，贝塞斯达公布了游戏的预热概念宣传片后开启了一个名为Doom.com的官方网站。id表示：这个系列一直都是为粉丝服务的，所以最初的实机演示宣传片也只会在1个月后的QuakeCon 2014上演示。这将是一次没有直播与现场录像的演示，仅对QuakeCon现场参与者公开。

时间很快来到了7月17号当天。id关闭了现场的Twitch视频，要求大家关掉自己的录制设备（尤其强调了谷歌眼镜）。马蒂走出来，面对着几百号跃跃欲试、却又因为多年等待以及Kotaku揭露新闻而担心不已的玩家。一番客套话之后，他向在场玩家们公布了本作将不再采用《毁灭战士4》的标题，而是直接以软重启的《DOOM》作为正式名称。游戏将会着重于残酷、高速的快节奏战斗；是一款关于大枪、飙血和怪物的游戏。其中将会出现由UAC制造的控制论赛博恶魔，吸收了多年来优秀的社区作品灵感——诸如经典的《残酷毁灭战士（Brutal Doom）》，而汤姆.霍尔留下的宝贵遗产《DOOM圣经》也将会是重要的参考元素。当然了，游戏能以每秒60帧的速度保持在1080p分辨率下运行。

> “我们想要做的、以及你们想要玩的DOOM。”

不是什么使命召唤山寨版，不是所谓的开放世界RPG，更不是一个面临即将被母公司解散危机的垂死工作室搞出来的敷衍作品。这就是DOOM，它变得更现代化了，有一些与过往不同的东西。但现场所有人都看出来了这就是他们苦等多年的游戏。

毁灭战士归来了。

![](resource:assets/images/section_3/c4_03.jpg)