------

进入到90年代中期，随着快速增长的经济效益与社会影响力，越来越多人认可了电子游戏作为新兴科技产业的巨大潜力。每一年，这个依托于科技发展、以互动性为核心理念的文化载体，总能不断带来令世人惊叹的变化。但其代价之一，便是在这样风起云涌的行业前进速度下，任何一个发展节点中曾经无比辉煌的符号也可能很快就遭到世人遗忘。

作为最早引发社会关注——或者用现代网络词汇讲叫“出圈”的游戏IP之一，Doom在90年代的传奇经历与卓越成就被无数次赞颂。而即便如此，它仍然和许多同样本应名垂青史的古早游戏作品一样，艰难地在时间长河中经受冲刷。

许多人甚至已经忘了它对于电子游戏行业的贡献有多么重要了。

除了被历史车轮碾压之外，Doom自身要面对的问题也不少。虽然商业成绩很不错，也有着普遍认为质量出色的好口碑，但进入新世纪后的续作《毁灭战士3》在影响力方面显然不及id先前所创造那般辉煌。它既没有传承前作标志性的核心机制，也未能接下《雷神之锤3》多人竞技王者的宝座。更不用提它所产生的社会与行业影响力，连当初元祖作品的脚后跟都触碰不到了。

![](resource:assets/images/section_3/c1_01.jpg "雷神之锤3的地位至今无人能取代")

《毁灭战士3》并没有做错。它依然是制作精良内容充足的优秀游戏。但它不再是早就孕育出无数徒子徒孙的亚当与夏娃，只不过是个类似《使命召唤》、《荣誉勋章》或是《光环2》等仅限于那几年里获得成功的商业大作罢了。

对于id来说，当时他们已经从不到10人的小作坊，变成了多达数十人的大型工作室（相对当时而言）。约翰.卡马克有了改造到巅峰状态的法拉利跑车，有了最好的开发工具和环境；但现在的id却不太一样：喵子没有躺在他的脚边，经常被他气得半死的汤姆.霍尔也早已离去，更不会再有一个留着长发、能陪他在浸水小屋里熬夜写代码的罗梅罗了。

90年代玩家，摇滚明星与重金属乐，在记者与家长听证会上肆无忌惮地喊出“Fxxx You…”。那个属于血尿屎屁与硬汉大枪的舞台，充满了胡闹玩笑与我行我素的时代已经远去。许多人突然发现：自己不再需要爱与火箭炮了。

然而，虽然难免会感到有那么一丝惆怅与遗憾，人们也不应当因为昨日美好的景色而停止前进。

时间转眼来到了2007年，彼时的游戏行业正在面临图形技术新一轮的革命。凭借着次世代主机的强大表现力，欧美游戏厂商在经历了新千禧年初的一阵青黄不接后，重新以技术力和完善的工业化管理站到行业顶端。过去的小作坊或是微型团队——包括日本游戏开发者坚持的理念面临着巨大挑战。一旦正式启动，就将投入数百人与上亿美金的超级3A大作彻底改写了行业规则，将电子游戏变成了一场纯粹以庞大资本运作为核心的货币战争。

虽然凭着引擎授权就能维持生计，但id也已经好几年没有推出话题作品了。但就如上述情况所言，此时的游戏创作环境早已不同以往日。在面对从过去几个人、一冰箱可乐与批萨就能开发出举世瞩目的大作；变成了今天动辄几千万甚至上亿美金，随便一个3A大作都需要百人团队规模的环境下，id的小团队模式已经有些力不从心了。

第一人称动作射击游戏、包括其衍生的越肩视角分支成为了这场技术革命最大的受益者。《使命召唤4：现代战争》、《孤岛危机》和《战争机器》等作品刷新了无数人对电子游戏的认知——虽然早在当年就有号称“虚拟现实”或是“电影化演出”等名词，但真正能体现出这种质感的作品还是在这时期才算是名正言顺。

绝大多数主流玩家幸福地沉浸在电影脚本游戏中，享受着一流声光特效带来的震撼体验。但有一小部份人却在这时候发问：那些不依靠演出和剧情来填充时间的动作射击游戏哪儿去了？

id和当年那些总是浑身上下都是枪，不需要AI操控队友就能独闯龙潭的老炮儿哪去了？

好吧，事实上，他们都还在。只是有的人被收购，转型去做兽人宝可梦；有的人因为沉浸在直男癌美梦中不断跳票最后变成了笑柄；更多人带着当年的从业经历与热情，四散到了各个公司。今天你在《魔兽世界》或是《刺客信条》中所体验到的新时代游戏理念，都有着这些人的一串代码或是一道音符。

至于id嘛。靠着引擎授权所赚到的经费，就能活得比绝大多数同行要舒服了。

但是人们并不满意这样的现状。在已经好几年没有任何作品推出的情况下，关于《狂怒》是什么、《雷神之锤ZERO》是什么，以及到底还有没有《DOOM4》的猜测与流言总是遍布在社交平台上。而作为最古老、也是有史以来最长寿的电竟比赛与公司嘉年华，id每年举办的QuakeCon总是得被追问上述的相关话题。

2007年8月2号，7000名玩家一如往年那样聚焦QuakeCon，为爱与火箭炮（和最高50000美金的奖励）互相较量。除了吃饭睡觉之外，唯一能让枪炮声暂时停止的时刻，大概也只有第二天的周五晚上了。这一刻人们放下了手中的“武器”，将目光都焦急到正独自走向演讲台上的约翰.卡马克——虽然仍不及罗梅罗令人羡慕的演出天赋，但经过多年的磨练，如今他也是一个能胜任在聚光灯下发表讲话的“明星”了。

带着他一如既往的语调，卡马克首次公开了id Tech 5的一系列技术特性；人们听他讲关于新项目《狂怒》的一系列设计理念，了解到他计划在id内部组建第二个团队，以负责诸如雷神等老IP的开发工作。此外，卡马克也重点提及了对于索尼PS3家用游戏机的强烈兴趣与独到见解。

![](resource:assets/images/section_3/c1_02.jpg "2007年QuakeCon")

从最开始，卡马克就说过PS3会是当时最不方便的开发平台；

但也正因为如此，他才会将其作为一个新的挑战。当时的主机战争还处在“微软领先一分”的状态下，业界时不时就会传出关于PS3开发困难的消息。即便是卡马克自己也表示过如果可能，他还是会选择在Xbox360上制作游戏。但他认为，虽然目前面临着困难重重的挑战，但PS3主机出色的功能与潜力会在日后慢慢体现。因此才在开发id Tech 5的过程中吸纳了专精于PS主机的开发人员。（PS3后来者居上的预言也确实被验证了）

这场演讲在当时让许多人再一次确定：卡马克仍旧是个兴趣使然的人。他对DX10或Vista表现得不太热衷，认为更加开放的DX9仍然好使。他对任天堂表达了由衷的敬佩，并祝贺Wii的大获成功。即便他的言辞仍旧保持着一贯的理性与刻薄，但每一个话题、每一句发言都充满了对电子游戏与技术的无比热情。

> “将会有一个《毁灭战士4》，虽然没有排上日程表也尚未组建团队，但一定会有一个新的Doom游戏出现。”

虽然卡马克表示在《毁灭战士3》之后，id内部就创立了一个代号为[黑暗（ Darkness）]的项目，旨在延续本作中所创立的恐怖生存主题风格。但是很快，他就承认了《毁灭战士3》与整个系列的核心理念并不相符，而且他们也明白玩家对于游戏那黑不溜秋的场景十分反感，甚至自嘲接下来要做一个“更加明亮”的续作。此外，id也评估了《毁灭战士3》是否还能作为新作提供灵感的可能性。虽然它有许多可取之处，整体品质的优秀也让其在商业和媒体口碑上有所保障，但id还是觉得粉丝之间产生的争议，让《毁灭战士4》作为它的正式续作可能会造成进一步的用户割裂。所以决定采用软重启的方式来规划作品方向。

根据后来的访谈可以得知，[黑暗]的工作断断续续进行了大概1年左右。参与这个项目的人非常少，基本上一直就只是在策划阶段徘徊，而且对于是否将其进行下去也缺乏定论。在这个不太被重视的项目搁置后不久，卡马克重新审视了公司关于接下来的工作重点，表示日后很长一段时间的主要精力还是会放在《狂怒》和它背后的id Tech 5引擎上面。这个所谓的[黑暗]也仅仅只是一个初期的概念——并且随时会被取消。

id是一个比较随性的工作室，每个人都能够发表意见（卡马克往往也不见得会采纳）。了解到自己并非是能抽出几十个人来同时开发两个项目后，他们还是觉得不再去触碰这个与原始Doom理念相违背的东西。因此，关于Doom的话题也暂时仅仅止步在了对粉丝们的承诺而已…看起来是这样。