------

2008年5月7日，id Software正式宣布全面开启《毁灭战士4》的制作。作为从1996年因为头发最长而被推举为公司首席执行官的托德.霍伦斯海德（Todd Hollenshead）表示Doom是工作室基因里不可分割的部份，它需要集合行业里最优秀的人才和头脑，才能找到将这个优秀血脉传承下去的方向。毕竟，对于id Software来说，卓越的创意思维才是符合一贯的作品风格。

然而虽然在官腔方面说得头头是道，实质上id当时甚至都没法组建起一个完整的团队。制作人、设计师和动画与美术职位全部都处在空缺状态。卡马克希望《毁灭战士4》能够拥有比《狂怒》更好的画面——毕竟后者说白了还是带有引擎实验性质的作品。而他也打算让多人模式的表现能够优于前作。

id Tech 5引擎的关键特性在于对主机平台的优化。id预期《毁灭战士4》能够在PC端上面以60帧的效果运行，并且攻破PS3与Xbox360之间表现力的差距。面对这么多要求和IP所自带的压力，当时几乎没多少人能拿得定项目。

就像前一年在QuakeCon上卡马克所述那样，为了让开发周期缩短，id将会尝试组建一个与《狂怒》并行开发的团队。为此，id又一次经历了对公司成员的扩招。

当时《狂怒》的队伍由《毁灭战士3》的制作人蒂姆.威利茨带领。而《毁灭战士4》这边由于不是首要任务，成员除了新招募的人之外，则从正在开发《雷神之锤Live》的多人项目团队里临时抽调。其中就包括之前从来很长一段时间都不是开发人员身份的马蒂.斯特拉顿（Marty Stratton）来带领团队。

作为最近几年才被大众所了解的重要成员，马蒂早期的人生经历似乎与电子游戏并没有什么太大联系。他拥有的学士学位来自于丹佛大学商业音乐作曲。90年代中期他开始寻找工作的时候，也只是想着在娱乐行业中找一份录制和编曲的行当。即便在大学时期，电子游戏也并非他喜欢的内容——为了学业，马蒂很长一段时间里主动屏蔽了它们。不过当他开始应聘时，朋友向其推荐的却是在动视公司的职位。对方认为他现在还正年轻，应该多尝试其它一些自己不太了解的方向。反正有的是失败的机会。

在动视马蒂负责的是质量检测方面的工作，专门为公司代理的游戏项目审核。他接触最多的便是当时市面上最火爆的第一人称动作射击游戏。作为全球最大游戏发行商之一的质检人员，马蒂有机会在这个过程中接触到行业中从高端到低谷的各类工作室。在这其中大多数公司的作品都非常优秀，只是对马蒂来说最为突出的仍旧属于id（90年代左右你也确实找不到能比它好的）。作为甲方，马蒂却被这家富有创造力与激情的工作室所吸引。他在《雷神之锤》资料片的质检与发行过程中逐渐认识id的成员，并和他们走得越来越近。

很快，马蒂觉得相比在动视这样的大公司呆着，id这个看似混乱随性、人数还不到其十分之一的小作坊反而更具吸引力。到了《雷神之锤3》上市后不久，马蒂终于决定离开动视向id寄出求职信。

> “我只是感觉很喜欢跟他们在一起工作，所以就抓住机会加入到了其中。”

考虑到他过去几年来的丰富经验，id安排马蒂担任工作室的业务发展总监一职。就和过去一样负责管理发行公司产品相关的工作。此外，彼时的id毕竟在很长一段时间内都将作品交付给动视代理发售，从那边跳槽过来的马蒂是最适合与其交接的人选了。不过问题在于，虽然马蒂在团队管理等相关业务有着自己的一套独到见解，但很长一段时间内都没有亲自参与过重点项目。从入职开始，Id主要让他负责欧洲市场的相关工作，直到2006年左右才转调到了开发部门。

![](resource:assets/images/section_3/c2_01.jpg "马蒂多次平息社区猜疑导致的动乱，人称“谣言毁灭者”")

即便这次能够作为Doom续作的作为团队领袖，马蒂实质上也并非就挑起了大梁。事实上在立项后，他手上大概只有19个人左右，并且就持续着在缺乏资源与不受重视的条件下打造着新世代的Doom。

时间很快来到了2009年。对于id来说，这一年他们面临着过去从未经历过巨大的转变：6月24日，刚刚进行了一次1.5亿美元融资的ZeniMax Media公司宣布收购id Software，并获得了旗下全部IP的发行权。

作为以上古卷轴和新辐射而在口碑与商业上双丰收的贝塞斯达公司，向来以开放世界角色扮演游戏而被人所熟知。这家至今仍旧保持着90年代计算机游戏开发商气质的公司，可谓是如今最古怪的游戏厂商之一。他们拥有一个挂名的母公司ZeniMax Media，从未创作过在行业资金投入标准里能排得上号的大型项目，却往往能够四两拨千斤地诞生出千万份级别的惊人销量。而由于公司没有上市，不存在股票等较为成交的资本束缚，也在行业里堪称任性妄为的代表之一。这家公司总是做出与市场风向截然不同的反应——有时惊艳四座、有时愚蠢透顶，是如今最具争议性的发行商之一。

就是这样一家公司，集合了许多不太受商业青睐、却极富个性与实力的工作室——Arkane、MachineGames和Tango等等充满了创意的“刺头”，意外地在这家发行商旗下活了下来。而在当时对EA和动视的迂腐做派已经感到不胜其烦的约翰.卡马克早就想找一个帮他处理各种商业事务的发行商了。所以最终选择了被ZeniMax Media收购，大概也是看中它至少相对那些深受资本控制的大公司来说，大概还不至于那么咄咄逼人。

当然，至于后来的苹果电脑事件，以及多年后贝塞斯达公司政策方向转变那就是另外的故事了。

虽然在公布消息时不忘吐槽了几句“老说这些陈词滥调干嘛”，但以卡马克为首的id骨干还是奉承了母公司几句，并表示今后仍然会保持良好合作。总之，现在卡马克不需要去管id的事务，毕竟他自己还有个犰狳火箭公司要照顾。实际上，很多人认为他就是无暇同时经营两家公司，并且对新兴的VR技术兴趣更大，才干脆卖掉了id。

在收购事件的两个月前，托德在接受采访时提到了《毁灭战士4》仍旧处于早期筹备阶段，公司还在为项目进行人员招聘。此时也刚好是《雷神之锤Live》完成后不久，可以推断应该也有更多开发成员正式转入团队中来。而关于游戏是重启、续作还是前传，托德就显得有些含糊不清了——

> “它绝对不是《毁灭战士3》的正统续作，但也不像后者那样是对初代的重新演绎或者说重启。当原始游戏的玩家拿到手时，他们会明白这其中的差别。”

情况看起来还算顺利。但如果对id有一定了解的话，应该也知道他们始终不是什么大公司。就算是《毁灭战士3》放到今天，30人左右的开发团队其实也显得很古怪了。更何况他们接下来作为子公司，需要按工期提交给贝塞斯达进度，因此本就已经搁置许久的《狂怒》不可能再拖下去。虽然不清楚卡马克等人究竟对这个废土题材作品本意如何，至少他们在接下来两年里是全身心投入到其中去了。

所以，后来才有了QuakeCon2010上由于取消了原定展示《毁灭战士4》的计划，导致现场粉丝静坐抗议，托德当面道歉的事件。也有了在第二年卡马克亲自上台承诺：一旦《狂怒》成功发售，id将会尽全力将资源转到Doom身上。玩家实际上会比想象中更早见到成品。

也由于对《狂怒》和id Tech 5引擎的期待，无论是老用户还是大众都暂时放下了关于Doom的关注。可惜的是，2011年终于得以发售后，无论是游戏还是引擎，哪怕让再偏执的死忠粉丝去评价也只能是：凑合。

它大概只能跟外包的《雷神之锤4》打个半斤八两......

说是跌落神坛也许还不至于。不过《狂怒》确实让人们明白了id已经无法再拿出当年那种只手遮天的气势了。还算不差的质量是以团队多年经验换来的：优秀的画面与美术、超越同年商业大作《使命召唤》和《战地3》的高水准战斗机制与枪械手感。但另一方面，id对于剧情的敷衍了事，以及那堪称业界反面教材级别的开放世界流程，都足以将那些本应美好的体验毁得一干二净。

![](resource:assets/images/section_3/c2_02.jpg "狂怒糟糕吗？肯定不会。但也不够好。")

事情开始变得有些不妙。卡马克对电子游戏的兴趣逐渐减弱，几乎很少全身心投入到其中。虽然在撰写本文的这段时间里，卡马克证明了自己仍旧对电子游戏有着相当高的热情，但至少我们都明白他已经不太可能把所有精力都放在这上面了。而关于团队内部的权力更迭，以及项目方向的不明确等现象也逐渐通过开发组的只言片语透露出来。

2012年先后出现了几次资料泄露事件。2月底，一些所谓的内部开发图片被人上传到了IGDaily的网站上。但随后马蒂证实了截图全部都是网友伪造的。而后来在3月初又一批伪造图片出现在互联网上，使得id不得不花时间特地去澄清。

不过，伪造图片事件到底还是搅浑了局面。在这个真假难辨的环境下，一些关于内部的开发信息也随之出现，其中最具话题性的便是“毁灭战士4将会模仿使命召唤”这一说法。有趣的是，面对玩家的质疑与讨论，这时候id反而不像伪造图片事件时那样，态度明确地站出来澄清泄露内容不属实。

几年后的今天，我们终于得以了解到关于泄露图片以及开发信息，确实都是由内部流出的。根据2015年至2017年这段时间id的进一步对泄露资料的承认，人们便能通过这些图片等资料窥探到一系列《毁灭战士4》的真实样貌——

- 本作将以《毁灭战士2》作为灵感来源，故事主要发生在被恶魔入侵的地球上。
- 流出的关卡内容仅限于城市废墟或是一些下水道等场景。
- 核心角色不再是正规军队，而是一群在废墟上持续抵抗入侵的幸存者。
- 玩家扮演的角色更加偏向写实风格，战斗方式不再如同超人般强悍高速。
- 有类似掩体、疾跑和瞄准镜等流行元素的机制，武器也加入了后坐力和装弹。
- 有大量与NPC对话以及过场动画演出，更倾向于COD那样的单线脚本流程。
- 可能会采用与COD等写实FPS相似的AI队友，叙事和对话主要通过他们来演绎。
- 有一个类似QTE操作的近战系统。后来被认为挪到了《德军总部：新秩序》里。

这些内容都显示出了，id打算把《毁灭战士4》打造成一个全系列、乃至整个工作室有史以来最写实和缓慢的游戏。它将会更加倾向于服务大众——更慢、更多的故事并减少游戏性元素，以强调电影化演出效果和充满道德两难抉择的人性考验为特色。就好像那些卖了上千万份，游戏流程时长仅有10个小时并且至少5个小时在看过场播片的3A级主流大作一样。

从这个角度来看，也难怪当时id只能否认这些泄露信息的真实性。毕竟在没拿出手之前，可没什么人希望他们去蹚这种主流大作的浑水。就像蒂姆.威利茨在日后对这一次失败所述的那样——

**“不是说游戏的美术风格或是编程代码哪里不好。只不过，每一个游戏都有属于自己的灵魂与精神核心。即便你在《狂怒》中也能感受到它有自己的灵魂。然而《毁灭战士4》没有灵魂，更谈不上个性。它就像是个带有精神分裂或是身份危机的东西一样，即便了解DOOM应该是什么感觉，但却表达不出来。”**

并非所有人都认为这样的《毁灭战士4》就一定不好。事实上，如果品质出色，那么新方向的尝试也无可厚非。它将会是Doom的全新探索——更加重视剧本与电影化演出，真实可信的一场全球性恶魔入侵。玩家将会有许多难忘且充满着如同《神秘海域》或《使命召唤》这样惊险刺激的演出场面。对于新千禧年过后才接触到游戏的玩家来说，这样的作品自然是喜闻乐见的。

![](resource:assets/images/section_3/c2_03.jpg "DOOM4设定原画")

但造成了整个项目逐渐陷入迷茫的关键在于：那些玩了20年Doom的老玩家不喜欢。id自己更不喜欢。

除了玩家社区的各种流言外，媒体也没少折腾。在游戏行业里，既然提到了信息泄露以及随之可能产生的流言与造谣事件，那基本上总是少不了Kotaku。由于id对新游戏长期的保密与模糊态度，专门喜欢通过采访各种所谓“不愿透露姓名的内部知情人士”来挖掘游戏公司黑料的媒体Kotaku又一次坐不住了。

2013年左右，一篇自称来自于多个信息渠道，内容全部是“据某位知情人表示…还有另一个消息灵通人士称…”这类含糊不明的说辞堆叠起来的文章出现在了Kotaku网站头条。其中由各个来历不明渠道的信息都表示：由于管理混乱沟通不善等问题，导致《毁灭战士4》项目难产，id Software遭到母公司ZeniMax威胁濒临解散。

新闻的内容即便按照当时的角度评价，也让人怀疑这些逻辑不通的东西是不是编辑自己臆想出来的。其中还暗示了ZeniMax希望id把Doom做成类似《上古卷轴5：天际》这样的开放世界角色扮演游戏，或是由于内斗导致员工辞职甚至被排挤出工作室。一切都是按照Kotaku最标准的“流言新闻”撰写，甚至让人怀疑是不是把关于EA之类公司的谣言稿子换了个名词就刊登了。大概编辑自己也觉得不靠谱，为此文章最后还特地写了“以上内容可能只是不明人士的猜测，Kotak不为此负责”。

![](resource:assets/images/section_3/c2_04.jpg "DOOM4泄露实机画面")

从某种程度上来说，Kotaku作为行业多年的老江湖，他们并不会真的全部以未知流言来制造话题。半真半假，加上一些确实有些真知灼见的分析才是他们立身之本。早在这篇新闻稿出现的前一年，id自己其实就已经表现过对《毁灭战士4》十分不满意的言论了。因此再互相结合一些网络流言，自然就能得出编辑想要的话题新闻。

让Kotaku最开心的，应该莫过于这篇新闻稿发布的同一年，id内部确实发生了不小的动摇。除了担任CEO的托德突然宣布辞职外，先前已表露出退意的约翰.卡马克也终于决定离开，前往下一个新目标：VR技术。这其中也有他对于母公司ZeniMax在VR问题上的争执。但作为媒体来说，Kotaku显然并不在乎离职背后的真实用意。只要能通过这次事件应验自己那不知道从哪搞来的“行业黑暗内幕”，进一步确定id可能即将完蛋的事实就够了。

可惜。就在这个所谓内幕新闻出现后的第二年，Doom新作即将发售的消息突然又再次出现在了游戏圈内。尤其是彼时的洛杉矶E3展会上，十分不给Kotaku面子地亮相了Doom新作的预告片…

2014年2月下旬，负责发行工作的贝塞斯达公布了《德军总部：新秩序》的预购。作为一个授权给MachineGames的软重启，本作以其激进大胆的故事主题与表现手法惊艳四座。而对于Doom玩家来说它同样值得关注：如果预购了本作，那么将在之后获得系列最新作的Beta测试资格。但同时贝塞斯达也在预购信息中强调，被称为《DOOM》的新作无法保证将在什么时候提供测试，因为游戏尚未有明确的发售日期。

这种态度模糊且带有商业诱导性质的做法着实令人厌恶。许多玩家议论纷纷，甚至有人怀疑贝塞斯达只是想用早已取消的项目，来骗取玩家预购《新秩序》。在放置了一阵子后就会假装遗憾地表示“哦，抱歉，没有什么Doom了”。虽然贝塞斯达在对待作品的态度上确实很不错，但他们那臭名昭著的市场部门素来以喜欢玩文字游戏忽悠玩家而为人所知，因此这种猜测显然是有理有据的。

幸好，贝塞斯达这一次确实没有撒谎。事实上早在2012年，id与母公司高层之间就召开了一次没有对外公开的会议。但和日后Kotaku揣测的所谓威胁解散正相反，贝塞斯达方面首先要求id尽量减少项目扩散，将资源和精力压缩到专一项目上。此外按照后来的访谈可以得知他们提出的建议，可以说是挽救了整个项目：

> “如果你们觉得现在这个借鉴主流元素的作品缺乏个性，那为什么不干脆全部推翻重新寻找Doom应有的方向呢？”

所以事情就是这样了。推翻掉那些堆积起来、挡住前行道路的东西；重拾信心与方向，再次踏上新的征程。也许它会是个导致IP身败名裂、让公司一蹶不振的灾难，但它至少要毁在自己心目中所追求的目标之下。而不是在多年后才追悔莫及——当初就不应该随波逐流，做了自己和玩家都不想要的东西。