------

### **不朽的毁灭战士**

《DOOM：永恒》的故事虽然没有无缝衔接前作结尾，但仍旧是按照先前留下的剧情线展开。游戏的主要舞台来到了地球，并通过名为[毁灭堡垒（Fortress of Doom）]的轨道卫星要塞让主角前往多个风格截然不同的位面进行冒险。

本作的叙事与《DOOM2016》形成了一个近乎完美的对照关系——前作中我们主要是通过UAC研究资料和地狱碑文来对整个世界观与故事进行旁敲侧击；而到了本作中，为剧情提供各种线索的则主要是ARC记录、暗夜哨兵文书和海登本人的陈述。

它进一步扩展了世界观，让整个游戏所呈现的格局变得相当宏大，同时又遵循了“不过份说教与唠叨”的优良传统。玩家对于故事的理解与探寻是自由随性的，即便你完全不在乎，游戏也能给一个大致的故事体验并保持游玩流畅性。至于主角塑造方面，仍旧保持了以前一贯的“我经历了一切，但我就是不发表意见”。这种模糊化的叙事效果，使得游戏依然被赋予了难以形容的奇妙观感。

不过，仅从个人角度来看，由于本作为了照顾大众让他们看明白至少发生了什么，所以在流程中加入了不少第三人称演出。这样的做法一定程度上破坏了沉浸感。而且因为《DOOM：永恒》实质上并非现下标准的3A规模项目，没法做到诸如顽皮狗、R星或CDPR那样将大把资金砸在过场演出上——他们甚至只有几位内部成员用硬纸板在办公室作为临时动作捕捉，因此导致这些过场动画细节上相当蹩脚。

整体而言，游戏最终呈现的叙事效果仍然不错，尤其是前作“聚焦玩家心理活动来描写主角行为”的标志性特色也得到了保留。但如果要把标准设置得严格一些——尤其是对比前作自然且富有深度的优秀故事氛围，那么《DOOM：永恒》在这方面是略显退步的。

比上不足比下有余。这应该算是对《DOOM：永恒》故事表现比较合适的评价。它用几乎不影响流程节奏的体量讲了一个足够完整的故事，也完成了扩展背景与深化人物形象的任务。虽然沉浸感与情调等方面略有下滑，但掉分也不算多，对于一个素来以游戏性至上为宗旨的IP已经算是足够了。



### **妖灵之子与白瓷天使**

在宇宙中某个距离地球无比遥远的未知领域，世界因一场来自天外的浩劫而结束了混沌无序的时代。据说，一颗由岩石与金属构成的巨大碎片突然撕裂了天空，伴随着万钧雷霆降临到这片土地上。天界之矛劈开了凡尘，将星球的两端贯穿；这场大灾变撕开了世界的“子宫”，从此努尔之环开始了它孕育生命的旅程。

最初的生灵名为元素妖灵——狂暴不拘、却也是一种得天独厚的能源体。它们翱翔在天空中并发出能够震慑灵魂的嚎叫，为这片土地带来了生机。从冷寂荒芜的暗影平原到剧毒丛生的铁牙沼泽，元素妖灵响彻天际的嚎叫与不断扩散的能量，将无数生物从沉睡唤醒；在其阴影所遍及的每个角落，努尔之环残酷无情的生态圈逐渐成型。

![](resource:assets/images/section_6/c4_01.jpg)

首先对这呼唤做出回应的是先祖（Ancestrals）——屹立于大地上的擎天巨人。它们是被妖灵魔力赋予生机的原始怪兽，但却愚笨而野蛮。这些无畏无情的庞然大物彼此之间互相争斗，在漫长岁月中一直盲目沉浸于杀戮本能中。他们给这片新生的世界带来无尽苦痛，殃及了其他随后出现的物种。

妖灵不在乎。它们是有着无穷力量的万物之母，却也对这些纷争导致的战乱视若无睹，只是依照自己的本能盘旋在努尔之环天空。在它们唤醒的生物中一群与人类相似又不同的生物从大草原上站起，将妖灵吐息的魔力融入到自己的灵魂中，与其形成了一种共存关系。他们后来自称为亚金人——Argenta。

亚金人有着远超其它野兽的智慧与社会凝聚力。他们形成了最原始的部落，向远强于自己的先祖巨兽们挥动着武器——那是在黑暗闷热的山间锻炉里被发现的钢铁，是坚韧无比的利剑长矛。

锻造工具的技巧帮助亚金人撕开猎物的血与骨，铸就了这群类人生物的历史。相比较强大的先祖等原始野兽，亚金人显得脆弱而卑微；但他们被岩石与烈焰锤炼，在强大意志力与元素妖灵的祝福下向一切来犯之敌举起剑与盾。他们赢了，先祖倒在了荒野中，被驱赶到了山谷里，预示着亚金人用魔力、钢铁与鲜血换来了一个属于自己的时代。

就这样，亚金人耕耘土地、圈养牲畜并随之建立起雄伟的城邦。他们有了自己的文明与政体，被称为奥尔弥罗国王的君主带领着人民崛起。元素妖灵长着蝙蝠状的羽翼，是一种长着利齿与长角的非人生物——与它们的子嗣在外貌上看起来并无联系。但努尔之环的生命毋庸置疑受其恩惠，因此亚金人从此将其尊若神明，在神殿及其治理它的迪阿修士会祭拜下向其进贡祭品，以敬畏之心安抚其狂暴天性。

![](resource:assets/images/section_6/c4_02.jpg)

皇族与祭司处于社会的上层结构，而在其之下则是战士与法师。亚金人允许降生的孩童们选择自己的道路，无论是铸剑还是炼金，一个人在社会上的价值取决于他们是否能为种族带来荣耀。

这种社会结构与价值观，很大程度上是受到努尔之环残酷环境所影响的。尽管亚金人严于律己且骁勇善战，就连先祖也被征服并遭到驱赶，但风暴地震等天灾、以及不断侵扰的蛮族和野兽仍然存在。这是因为生命之母——元素妖灵似乎并不能控制自己喷涌而出的能量，它们的嚎叫会吸引那些心智脆弱的生命试图前来夺取。为了守护、同时也是为了防止妖灵之力暴走，亚金人将捍卫它们视做自己身为高等种族的天然职责。

多年的战斗生涯锻造出亚金人普遍坚韧不拔，尚武好斗的性格。他们的肉体与灵魂百炼成钢，在无尽争斗与磨炼尽头最终站起来的，便是努尔之环最强大的军事组织——暗夜哨兵。

暗夜军团由始皇帝奥尔弥罗组建。作为一个亚金人战斗力与荣耀的顶点，这就导致了统领暗夜军团即是努尔之环的国王，同时也必须成为军团中最强大的战士。他们是直属于王室的皇家卫队，但同时却也不过问政治。他们主要职责除了守护努尔之环的民众之外，便是作为元素妖灵的守护者与管理者，时刻戒备在这些生命之母的周围。

![](resource:assets/images/section_6/c4_03.jpg)

努尔之环的残酷不仅体现在生态环境上。事实上元素妖灵这种狂暴无序的生灵，居然恰恰是为整个世界带来生机的关键，就注定了亚金人的悲怆。

它们能够提供所需的能量——但却也不是无穷无尽的，即便是暗夜哨兵和国王也会死去。而就在始皇帝奥尔弥罗陨落后，亚金人才明白自己所恐惧的是什么：元素妖灵带来了生命，却不能给予他们一个安息的天堂。

面对在死后无法寻找到归属，没有一种精神层面上的必然结局让亚金人产生了不安。这段迷茫的历史被亚金人称之为“悲怆时代”。而就在他们未来的前路感到无助时，另一个世界的访客非常适时地出现，为带来了希望与新的信仰形式。

> 这些生物有着白瓷般的身躯，能够轻易抵挡刀剑的伤害，甚至不会被死亡与空间所束缚。他们自称为[梅克]
>
> ——Maykr。

梅克一族表示自己很久以前就作为努尔之环的观测者存在，对亚金人的战斗意志与信念倾慕不已，于是决定带着贵重礼物前来寻求结盟。继位的艾特莱斯国王认为这是千载难逢的恩赐。这些超凡生灵似乎支配着无数已知与未知的位面，能够跨越时间与空间以塑造无数可能性。这对于骨子里就天生保持好战性格的亚金人来说，是磨砺剑刃展现自身武力、获得更高荣耀追求的绝佳途径。

更让他们为之振奋的，是梅克一族在关于灵魂与精神层面上造诣极高。他们能够为亚金人在死后提供一个栖身之所——那是能让战友们在新的征程中重逢，让妻儿与亲族永远伴随在身旁的云端之城。它被称为乌尔达克，是梅克一族承诺只要遵循他们的律法并保持结盟关系，那么那些纯洁的灵魂就能允许在那里获得死后的归宿之地。这是元素妖灵不可能给予的，对于出生那一刻就必须面对残酷环境的努尔之环居民来说有着无比的诱惑力。

![](resource:assets/images/section_6/c4_05.jpg)

时光荏苒，梅克一族与努尔之环的联盟为双方都带来了丰厚回报。靠着白瓷天使们从云端国度带来的神奇机械与知识，暗夜军团获得了难以想象的力量。努尔之环的野兽与蛮族再也无法对城邦造成什么危害，甚至连亚金人自古以来对元素妖灵能量的需求也不再那么有依赖性。

而作为回报，暗夜军团开始帮助梅克一族把教义与信仰被传播到宇宙诸界。梅克与哨兵同盟的足迹遍布多个世界，四处征讨也让这个联盟树敌众多。为了帮助这些在文化方面一直保留着某些古朴传统的种族，能够更加便利地征战四方并固守住疆土，梅克一族提供了许多技术支援——从宇宙飞船到阿特兰斯双足机甲，乃至名为毁灭堡垒的轨道卫星哨岗等军事装备在双方合作下诞生。这也让暗夜军团武装形成了古典与未来两种不同风格共存的独特结构。

![](resource:assets/images/section_6/c4_06.jpg)

亚金人坚信自己所行乃正义之举。他们认为这些战争是在为遭到压迫与剥削的人民带来自由，在这一个个不属于自己的土地上挥洒鲜血，就能够保证努尔之环变得更加安全。由于无力抵抗这样强大的联盟，异界人只有在归顺并接受信仰或是被遭到种族清洗之间做出选择。

剑与血、魔法与信仰，换来的是一个充满了荣耀与镀金高塔的伟大国度，以及一个永世不息、为勇士与爱人们提供灵魂归宿的云端之城。他们将自己丰饶兴旺的盛世建立在他人的尸山血海之上。

暗夜军团的规模在不断壮大。但就在他们的舰队向着星辰大海前进时，一场来自内部的危机似乎也慢慢伸出了触手。

![](resource:assets/images/section_6/c4_07.jpg)



### **来自异乡的斗士与野兽**

罗安王执政时期的某个阶段，梅克女王主动来到了他的王座前进行会谈。她忧心忡忡地向年轻的暗夜之王表示，自己预见到了在亚金人之中将会出现一个分裂者。这个预言中的恶者将会危及双方，导致亚金一族死后升入天国乐土的权利遭到亵渎；更可怕的是，这个尚未知晓名字的人，必定会是隐藏在暗夜军团最强大的战士之中。

为了找到这个害群之马，梅克女王要求暗夜军团选出那些最优秀的士兵参加测试。他们会进入到[神之机器（The Divinity Machine）]——聚合了梅克一族无数神性智慧、全知全见的意识矩阵的神器。经过仪式后人们将会看到自己的无数种可能性，并引导其浮现出最后的结果。

梅克女王认为，神之机器将会净化亚金人体内任何不纯洁的因素，让那个预言中的邪恶之徒无所遁形。然而在经历了多个世代不断延续的测试传统中，这个在女王神识中所窥见到的身影却始终笼罩在迷雾中。迪阿修士会坚信梅克女王的真理之眼终能找出带有野兽印记的人，但亚金人自己却在岁月流逝中逐渐淡忘了这件事，只将其作为一个神谕保存在文献中。

时光流逝，妖灵之子与白瓷天使们继续着他们在星海中的征程。但这一次他们明白并非只有自己掌握着位面旅行的技术。

某日，在荒野巡视的暗夜哨兵发现了一个异乡人。这个不知如何来到努尔之环的野蛮人身受重伤，游离在死亡边缘，却似乎仍然在用一种原始、如同野火般兴旺的愤怒支撑着意识。他们将其带到了祭司面前，智者们很快就明白此人来自于一个自己从未了解过的世界——他携带的神秘装备与着装风格，以及虽无法理解却令人感觉粗鄙的语言都在传达着这一信息。

![](resource:assets/images/section_6/c4_08.jpg)

依照古往今来的律法，奴隶、罪犯与来历不明的外人不会面临牢狱之灾。好斗尚武的亚金人为这些囚徒准备的是斗技场。他们将要在这里以命相搏，娱乐观众的同时为生存权力战斗。

异乡人凭着自己超越常识的坚韧意志力活了下来。他战胜了伤病、适应了努尔之环的残酷生态、并征服了整个斗技场。过去，从未有过一个奴隶能在战斗中让暗夜军团都为之振奋。他残忍粗暴的技巧，展现出的是一名战士最原始也是最纯洁的品质；异乡人毫无畏惧、不被任何困境所左右的战斗姿态触及了观战者的内心。当他在斗技场中把对手踩在脚下时，每个人都会跟随他一起高呼那响彻努尔之环的战吼——“开膛破肚！”

虽然得到了战士们在内心深处的认可，但异乡人仍然无法获得地位。他只能被承诺将得到一个以战士身份厮杀到死亡的体面结局。

然而不久之后，梅克女王也对其产生了兴趣。她通过迪阿修士会传达了召见异乡人的旨意，并派仆从学习翻译他的语言。女王对其粗鄙语言中谈及的未知土地很感兴趣，其中出现了诞生自烈焰中的邪恶生物——恶魔。似乎这个异乡人一直都想警告努尔之环与梅克一族，要小心那些来自黑暗领域的入侵者。

很快，狂言就变成了现实。但和想象中来自于航天载具或传送装置的袭击不同，那些从火焰中走来的野兽们是直接穿越维度裂缝降临的。它们最开始的袭击并没有那么剧烈，对于自古以来就不断学习战斗技艺的亚金人来说尚可抵御。但转瞬之间，防守就变得极为被动，暗夜军团发现恶魔的爪牙轻易就遍布到所有他们已知的疆土中。

![](resource:assets/images/section_6/c4_09.jpg)

利剑长矛、舰炮与机甲，暗夜军团们用尽自己所能集结的力量向入侵者还击。然而恶魔在不断打开更多裂缝，从中涌出潮水般的怪物们采用以血换血的战术，将这些从未尝过败仗的精锐士兵们一同拖入深渊。

处于劣势的亚金人并未得到梅克一族的及时帮助。不知为何天使们对这场浩劫采取了冷眼旁观。但他们始终都是努尔之环的居民，不会因为挫败而就此放弃。了解对方优势素来是战争取胜的关键，在捕获了几只恶魔后，迪阿修士会很快就从中发现了入侵者的力量来源——某种来自地狱位面的能量。这是一种与元素妖灵不同，但一样强大且神秘的生命精华，能够让恶魔们拥有难以置信的力量并演化出各种异能。

进一步研究后，亚金人欣喜地发现这种能量能够被自己所利用。在萃取了恶魔的精华后，它们可以帮助暗夜军团拥有与对手平等的力量。祭司们很快做出判断，表示如果能切断能量源头，就有机会将恶魔军团从内部瓦解最终让胜利天平倾斜到己方。

此时梅克女王也召见了当朝的诺维克国王，要求对这来自地狱的能量体系进行更深入的研究。因为地狱位面是她力所不能及的存在，为此有必要同化这些黑暗生物的力量，以便为恢复宇宙平衡做下一步准备。

很快，亚金人就发现女王确实有着先见之明。这种来自地狱的神奇精华远不只是运用在军事方面那么简单，它还能够炼制出起死回生的秘药，更可以带领所有已知科技领域升华到全新的高度。

![](resource:assets/images/section_6/c4_10.jpg)

过去，暗夜哨兵们无法通过元素妖灵寻找到死后所能获得安息的场所，于是梅克一族出现了。而如今，妖灵们抚育努尔之环万千生命的乳汁——原始却纯净的[哨兵能源（Sentinel Energy）]似乎也不再能满足需求，恶魔的入侵就“意外”地为其送来了更好的替代品。它能让亚金人与梅克一族永世长存，让统治所有位面宇宙不再是一个遥不可及的美梦而已。

这些让其他种族羡慕不已的幸运就如同早就安排好了一般，在亚金人自己的眼中看来，就连天选之子可能也不及如此。



### **毁灭战士的崛起**

平息了本土的入侵后，暗夜军团很快着手准备反攻到恶魔的国度中。为此他们需要一个更加了解这些对手的指引者，而那个异乡人明显就是与黑暗生物有着某种联系的家伙。

和其他人猜忌的不一样，诺维克王不觉得异乡人是与恶魔勾结的卑劣之徒。他肯定了这名战士的价值，破格让其加入到暗夜军团中与学徒们一起接受训练。从最初遭到质疑，到通过战斗与学习团队配合而被接受，异乡人仅用了很短的时间就融入到了军团之中。唯一让大家不满的，可能就是他离群寡居的习惯和沉默态度罢了。

三次大型远征，三次被恶魔潮水般的攻势与地狱中的致命环境逼退。即便如此，异乡人也顽强活了下来并不断成长，他克服了一切所能预料或是未知的绝境考验，很快就将自己磨砺为暗夜军团最锋利的尖刀。

![](resource:assets/images/section_6/c4_11.jpg)

和过往无数战争一样，暗夜军团始终坚信自己在杀戮中能够获得升华，保卫疆土永世繁华。但事实是，就在战士们不断客死异乡时，努尔之环正在遭受着腐败与堕落的变化。迪阿修士会从其中提炼出了名为“圣药”的炼金术奇迹，它能给使用者带来不可限量的能力，帮助亚金人成为更高等的存在。沉醉在地狱精粹恩惠中的居民与祭司们很快对其上了瘾，从利用这种扭曲能量变成了一切思考与行为都受其影响摆布的奴隶。

一些暗夜哨兵发现了这种现象。但他们的质疑与反对很快就被民众压了下来——士兵的职责仅仅只是保护人民就足够了，不需要他们对政治与社会指手画脚。于是战士们只能眼看着这些风气肆意蚕食着亚金人的社会。

多年的战事让军团疲惫不堪，而就在内外交患之时，恶魔的下一轮入侵也随之而来。这次它们带着一头名为“无畏兽”的泰坦。这是努尔之环见过最强大的野兽，即便与传说中的先祖相比也不遑多让。努尔之环再次陷入危机，圣城[欢乐女神]被夷为平地，民众与神职人员的血肉与灵魂被吞噬殆尽。

![](resource:assets/images/section_6/c4_12.jpg)

尽管守卫们迅速组织起反击防线，但他们却一路被不断逼迫着退到了斗技场内容。战斗持续到黑夜降临，战士们却仍然在不断挥舞着武器，直到精疲力竭后被群魔吞噬。

当增援赶到时，暗夜哨兵们发现所有学徒都已牺牲——唯独那个异乡人仍旧屹立不倒，发出响亮的战吼将眼前的恶魔撕毁。每个人都感到了肃然起敬，在其鼓舞之下加入战局，成功击退恶魔大军。

暗夜军团终于得到了一丝喘息机会，并迅速建立防线准备迎接下一场血战。在这场围城中，无数优秀的战士倒在了恶魔的尖牙俐齿之下，但唯有那个异乡人始终保持着满溢的怒火与斗志。但即便大家士气高昂，却也仍然没有人能够对无畏泰坦造成威胁。巨兽所到之处皆化为焦土，而它与身后跟随的恶魔爪牙们下一个目标便是亚金人最引以为傲的明珠之城——塔拉斯纳巴德。

战事胶着之下，某夜坚守在北面高墙脚下的异乡人被传唤。他不情不愿地暂时离开了战友，与神秘的梅克重臣——萨姆尔.梅克见面。对方带领他来到城内一座名为[纯洁圣堂]的地方，利用神之机器完成了一场未知的仪式。这件事在日后多年也被许多人所不解——为什么用来检验并净化亚金人族内不洁之物的仪器，却能为这样一个异乡人所用，并赐予其更加强大的力量呢？

![](resource:assets/images/section_6/c4_13.jpg)

但尽管整件事扑朔迷离，异乡人证明了从神之机器中走出的并非预言中的恶徒，而是一位真正的英雄。他高举神话预言中被称为[裁决]的烈焰巨剑，以雷霆万钧之势劈开了恶魔军团的防线，独自完成了将无畏泰坦斩杀的壮举。

命运之日，暗夜军团的将士们跪倒在一位异乡人面前，宣告着他成为了努尔之环的战士顶点。在他们最黑暗的时代，毁灭战士降临了。



### **远征、内患与背叛**

梅克女王对异乡人的崛起暴露出了一些担忧。她的臣子居然背着自己擅自使用了神之机器，为一个来历不明的凡人创造了新的可能性。萨姆尔在这件事发生后不久便从人们面前消失，有人推断因为其行为被认为是一次背叛，导致被放逐出了乌尔达克。随着时光流逝，这位曾经的六翼天使（塞拉芬）与他那似乎永远没有答案的秘密逐渐被世人所遗忘，只留下关于毁灭战士力量之谜的传说。

![](resource:assets/images/section_6/c4_14.jpg)

不过，很快梅克女王就学会了利用这场突如其来的变数。她宣传毁灭战士是由神派来的使者，将会在梅克的荣光下讨伐一切违背乌尔达克的邪恶之徒。她看着毁灭战士带领将士们冲进了地狱深处，取得了过去从未有过的优异战果。时机成熟后，她开始了自己背信弃义的恶毒计划。

梅克女王先行一步，指引迪阿修士会高级祭司们深入地狱核心。打开了一道专属的传送门，以便可以源源不断萃取那神奇的地狱能量。他们抢在了暗夜军团之前触碰到了地狱精粹的恐怖秘密。这个黑暗世界源源不断的能量、以及在火焰中诞生的恶魔恰恰起源于受害者自身——来自于不同位面的生灵死亡后便将会进入地狱，经过无尽岁月的折磨后这些血肉之躯将会逐渐扭曲，最终变化新的恶魔；而灵魂则在这个过程中被抽离出身体，飘散到位面中化为能源。

虽然看起来残酷且邪恶，但在过去亿万年的时光中，它始终算是一个类似于多元宇宙自然规律的现象。万千生灵在踏入自己旅程终点将被流放到此地，在硫磺与血肉构成的黑暗世界游荡，最终成为这里的居民。恶魔爪牙下的受害者本质上也是杀戮机器上的一颗齿轮，终将成为另一个被其它位面居民恐惧的存在。

![](resource:assets/images/section_6/c4_15.jpg)

然而当梅克一族携带着亚金人的技术深入地狱后，女王与潜伏在深渊中的黑暗魔君达成协议。他们将会设法加速地狱维度过去缓慢渐进的变化，并允许恶魔获得新鲜的血肉与灵魂，梅克女王甚至会主动开放她所掌握的其它维度通道。作为回报，梅克一族与努尔之环将会获得大部份的地狱能量。

实质上，恶魔对于地狱能量的需求并不算很高；它们大多数其实只需要原本自然形成的剂量就以足够，并不需要特意去寻找方法增加产出。但另一方面，恶魔的战斗方式确实需要不会拒绝加速走卒的产能，更承受不了前往更多世界进行杀戮这样巨大的诱惑。

交易很快就达成了。祭司们驱赶着奴隶建立了名为[内克拉沃]的城市，并建立起能够连接努尔之环与其它位面、加速受害者转化过程的灵魂尖塔。

梅克女王设计了一种名为[萃魂机]的仪器。它是整个合作项目的关键——首先，恶魔们入侵其它位面将凡人带到内克拉沃，让他们在这里接受各种折磨；当受害者的意志与肉体被摧残殆尽后，萃魂机便可轻易将其灵魂抽离出躯体，尸体则被随意丢弃并很快就被转化为新的恶魔。随后，提取出的不稳定物质被装入大型容器中，在通过与元素妖灵能量结合后，便可转化为一种更加稳定高效的能源体——它便是[亚金能量（Argent Energy）]。

其中一部份亚金能量被送往努尔之环。就和过去元素妖灵的馈赠一样，它被运用到了亚金人从机械到炼金术等方方面面。至于剩下巨大部份成果，则通过一个专门的单向灵魂尖塔被送往乌尔达克。恶魔们似乎对此睁一只眼闭一只眼，并未就梅克一族的贪婪做什么表态，毕竟对它们来说无穷无尽的杀戮欲望更加难以被满足。

![](resource:assets/images/section_6/c4_16.jpg)

暗夜军团每次出征归来，都会发现努尔之环变得比以往更加繁荣宏伟，但那种难以形容的堕落氛围也越发浓厚。至于毁灭战士本人，更是对努尔之环的变化与政治动向显得毫无兴趣。他在这里的目地一直都没有改变：屠杀恶魔。

事情终究会迎来摊牌的一天。毁灭战士远远超过了梅克与恶魔们的想象，他居然真的带领着暗夜军团深入到了腹地，自然也就发现了这场阴谋背后的真相。暗夜哨兵们的信仰与荣耀瞬间受到了巨大冲击，他们顿悟到自己以及所保护的亚金人，正是这场浩劫的帮凶。

而梅克的背叛更加令人心寒：他们许诺给亚金人一个天堂，但如今摆在眼前的却是万劫不覆的地狱。

军团回到努尔之环与梅克女王对峙，但却发现民众却并没有与自己站在同一阵线——他们堕落得太深，已经无法想象离开梅克、离开亚金能量的生活了。女王似乎对这样的发展也有所预料。在她看来，这是一次对联盟重新评估的机会，是在多年合作后对亚金人信仰坚定程度的考验。

显然梅克一族并未对自己那卑劣恐怖的行径感到不妥，因为在他们眼里，为神祗献身不正是一种美德吗？作为一个万千生灵信仰的寄托，能够提供智慧生物精神归宿的至高存在，难道梅克不应得到回报吗？

那么这些造福众生的神明究竟来自何方，乌尔达克的真相又是什么？



### **神之光芒下的丑恶**

乌尔达克，梅克一族的故乡，也是对包括亚金人在内的异族信徒们承诺的灵魂归宿之地。根据有限的记载显示，这里是唯一能与地狱相提并论的古老位面，并且与其对应一般也在诸多泛银河系宗教文化中被提及。

事实上，它们的影响力远远比一直隐藏在黑暗中、保持着神秘感的地狱位面要更加为人所知。它横跨了多个维度与宙域，在包括地球所在的猎户座天鹅臂区域都建立了联系。根据对数百个维度主要语言的分析结果显示，乌尔达克这个词汇在许多文化中都与人类认知的天堂或极乐净土相吻合。

但尽管被认为是多个文化历史中所描述的神明原型，梅克实质上也有着属于一段自己的懵懂时期。

![](resource:assets/images/section_6/c4_17.jpg)

根据他们留存的记录显示，在梅克无尽的历史长河中曾经有过一个被称为[天父（The Father）]的存在，虽然从描述中来看，这似乎是梅克的起源与先祖，但它严格意义上似乎并非一个生命体。从技术上来说天父是来源不明、拥有庞大知识与技术储备的某种数据库；它一直无法被理解的方式帮助梅克一族降生于世——或是经过分裂与扩散成无数个体、要么是预先建立了乌尔达克后将自己能量与数据转移到其中。总归来说，可以确定的只有梅克一族的诞生与天父离不开关系。

此后，天父只剩下了名为[精粹]的物体，被存放于乌尔达克一栋名为[卢米娜里恩]的灵庙当中。包括女王在内梅克一族的居民会经常来此地寻找心中所疑惑的答案与启示。

虽然平时他们会身披着白金相间的机械外套，但实际上梅克一族仍然是传统意义上的有机体。它们体态接近于类人生物，但下半身却以几根触须替代了常见的双腿。虽然有着漫长的生命，但梅克的居民也会因为生命周期不同，产生诸如体格大小之类的外貌区别。

![](resource:assets/images/section_6/c4_18.jpg)

目前已知露出真容的梅克只有女王，以及一具被浸泡在乌尔达克设施水底的尸体。让许多人可能料想不到的是，梅克女王有着尖锐锋利的牙齿，几乎要爆出皮肤的经脉——其面容比起想象中的天使，可能还要更加接近于恶魔。

梅克一族的繁衍方式与所知任何生物截然不同。他们的社会结构类似于蜂巢思维。每隔大约一万年，由某种未知方式——极为可能是通过天父精粹形成的意识奇点，会从梅克意识矩阵最优化结果中筛选出一位女王。她是整个种族智慧与学识的结晶，有着至高无上的话语权。虽然族群中个体或多或少有着独立思考和行动的能力，但几乎没有可以违背女王命令的可能性。

和其它任何一个位面的文明相比，梅克拥有的先进技术对他们来说都显得可望不可及。得益于自己天然的优势，梅克一族征服并教化着一个个弱小文明，将自己塑造成其他种族文明中信仰与精神的寄托。

从来没有人知道，那些被许诺前往乌尔达克的逝者究竟魂归何处。实际上这里并非处于某个已知维度，而是通过某种难以理解的技术被保持在亚量子能级的静止状态中。这也是为什么可以将乌尔达克视为与地狱互为镜像的关键。因为这两个位面都是属于宇宙外部的特殊维度，并且恰好形成现实中“上层”与“底层”的对立。

所以是的，你可以将乌尔达克看作人类宗教信仰中描述的天堂。

然而神明也会迎来终结。梅克虽然极其长寿，却绝非永恒不朽。他们会逐渐迎来名为[崩形]的命运，在这个过程中出现精神与肉体上的急速退化。一旦出现这种情况，他们便会自愿迎接死亡、回归到天父精粹之中，然后再通过某种方式重新复活。这种方法和梅克女王的继任有些异曲同工，实质上都是为了让梅克一族的意识矩阵能够延续，以保证他们那宝贵的科技优势不会衰落。

梅克一族多年来在不断扩展疆土，传播信仰的同时也在寻找着防止自身崩形的方法。而这场漫长的探寻之旅，正是在于恶魔势力接触后不久，发现了地狱精粹才迎来了曙光。

![](resource:assets/images/section_6/c4_19.jpg)

但让梅克女王料想不到的是，因为一场来自于本族内部的纠纷，将他们拖入到了绝望的深渊。当萨姆尔在擅自使用神之机器祝福了毁灭战士后不久他就从人们眼前消失了。但随他一起不见的还有梅克族至宝——天父精粹。没人知道他是如何、以及为什么要将其带走，只知道留下的记录显示在某一天卢米娜里恩突然中断讯号。随后梅克赖以延续的天父精粹就这样消失无踪了。

遗失天父对梅克是毁灭性的打击，他们再也无法产生下一任梅克女王，只能勉强让现任一直统治下去。而那些崩形的梅克也无法进行复活仪式，长久下去族群的智慧与技术必然会逐渐流失殆尽。

为此，梅克女王选择了最激进的方案。于是才会有了他们怂恿暗夜军团不断深入地狱夺取精粹，甚至偷偷与黑暗魔君达成交易的后续发展。虽然是不得已而为之，但梅克女王也并未对自己的行为感到后悔。白瓷天使们早已在漫长岁月中形成共识，对身为神祗坚信不疑，因此也不会忌讳牺牲亿万生灵来延续自身命运。

由于乌尔达克与地狱之间的特殊关系，梅克一族并不能亲自前往恶魔的领域。所以女王才会放任、甚至在背后推动了努尔之环对亚金能量的依赖；尤其是那些高级祭司，甚至已经在这个过程中逐渐被地狱的邪恶意志所腐化，变成了另一种层面上的恶魔生物。

“瘾君子”们心甘情愿成为这场阴谋的走卒。他们建立起的传送门能够帮助梅克一族获取到亚金能量，直接坐镇于乌尔达克享受着永生不死的美妙。再也没有崩形，再也不需要天父，在灭族危机中抓住机遇的梅克女王找到了梦寐以求的不朽。

![](resource:assets/images/section_6/c4_20.jpg)



### **努尔之环的陨落**

征讨地狱义不容辞，也是毁灭战士唯一在乎的事情。但在这个过程中暗夜军团也忽视了内部与盟友的堕落，甚至任凭其向着其它位面的无辜居民伸出毒手；事情发展到这一步，努尔之环已经不再能自认公正廉洁，无法对这场暴行置身事外了。

但战士们面对的不仅仅是梅克。被蛊惑的亚金民众，以及一批始终无法抛弃梅克信仰的军团士兵也选择站在他们对立面。至此整个努尔之环的民族从内部分裂，双方各执一词，最终付诸于武力解决争端。

梅克女王许诺给那些效忠的战士们新生。他们被神之机器强化，并得到了从死里复活的诅咒，变成了介于人与魔之间的特殊存在；这些背弃自己对皇室效忠的堕落武士们，开始运用过去所学以及被邪恶意志所扭曲的新力量，对过去的同胞兵刃相向。而那些选择为荣耀与尊严而战的军团将士也许人数不多，却获得了良知尚存的民众与毁灭战士支持，因为他们的行为仍然是在反抗恶魔、保护其它无辜的位面居民。

这些暗夜哨兵决定重新找回亚金人最初的传统，再次归还到了努尔之环旧神——元素妖灵的怀抱当中。虽然它们多年来始终在沉睡着，且无法提供如同地狱精粹以及亚金能源那般强大的力量，但那随着努尔世界降临的蓝色光芒，如今对战士们来说却显得如此纯粹而温暖。

![](resource:assets/images/section_6/c4_21.jpg)

暗夜军团制订了两个主要战略方针，其一是切断内克拉沃工厂的供应；这样一来那些依赖亚金能量的武器将缺乏补给源头，梅克一族也会因此而阵脚大乱，趋于被动。随后他们将会唤醒沉睡中的元素妖灵，让堕落的亚金人再次蒙福在这些原初生物的守护下。然而预期与实际情况截然不同，在这场几乎流尽亚金人鲜血的内战持续多年后，他们始终没能完成这个计划。

指挥官们一筹莫展时，迪阿修士站出来给予了建议。几位高阶祭司向诺维克王进言，表示自己找到了一个能够直接通往内外拉沃工厂的通道。作为一群自古以来就服侍军团，被视为亚金人智慧顶点的人，祭司们的话有着相当的份量与可信度。

然而谁能料到，事实上这些祭司当初之所以没有站到梅克女王身边，只是一场早就安排好的阴谋。他们其实是最早受到地狱力量蛊惑，选择了背叛自己信仰与良知的奸邪之徒。暗夜祭司早已变成了地狱祭司，一心为梅克女王与黑暗魔君效命。他们给出的建议，正是将暗夜军团引向毁灭的不归路。当战士们穿越传送门后通道立即遭到了扭曲，每个人发现自己被丢进了地狱深处，孤立无援地在恶魔包围下苦战。

![](resource:assets/images/section_6/c4_22.jpg)

背叛者不仅来自于修士会。作为军团德高望重的指挥官之一，瓦伦在过去征讨地狱的战争中曾经失去了自己的儿子。多年来他始终被自己孩子在地狱受尽折磨的幻觉所困扰，已被腐化的高阶祭司迪阿.格雷夫抓住时机蛊惑其倒戈，为今天的背叛埋下了种子。

瓦伦带领着恶魔来到了元素妖灵沉睡之地，看着祭司们将自己真正的神明绑架到了地狱中。元素妖灵在半生半死的状态下受尽折磨，成为了日后地狱入侵其它位面、供应亚金能量的活祭品。

彻底被推向悬崖边缘的暗夜军团展现出无比的勇气。每个人即便处于四面楚歌的绝境下仍拼尽全力奋战，在自己走向生命终点之前让无数恶魔付出了血的代价。努尔之环毁灭了，但暗夜军团曾经战斗过的英姿却仍然如同被时间定格一般，烙印在地狱的每个角落。

![](resource:assets/images/section_6/c4_23.jpg)

没人知道毁灭战士独自一人在血海中游淌了多久。他曾经以一介凡人之躯守护了自己的世界，并在地狱中孤独地游荡；如今他又失去了战友和归宿，但不同的是这一次在他体内燃烧的除了无尽怒火之外，还有着足以踏平地狱的天神之力。

长久岁月中，毁灭战士所到之处鸡犬不宁，让恶魔感受到了何为真正的恐惧。没有如何一个黑暗生物能与之抗衡，名声再响亮的地狱魔王也只能屈辱地败下阵来；于是多年后，恶魔们第一次为一个人类留下了碑文记载与诗歌传颂，将其视为黑暗世界的天灾。

![](resource:assets/images/section_6/c4_24.jpg)

但毁灭战士终究失败了。怒火蒙蔽了他的双眼，导致在曾经一度征服过的鲜血神殿中落入陷阱，最终被封印在虚无黑暗之中。自此，旧日的努尔传说划下了句号。堕落的亚金人与军团战士随着地狱祭司正式跪拜在梅克女王面前，地狱与天堂在此后无数岁月中维持着并不稳固的同盟，各取所需。



### **命运的轮回**

距离这场血腥的战争已经过去了许多年，一个个世界在梅克与恶魔们的攻势下被毁灭。直到另一个维度的地球也迎来同样的危机后，命运齿轮才终于开始再次转动。

该地球历的22世纪中期，名为UAC的科技公司在火星发现了通向地狱的裂缝，并在其中发现了亚金能量。随后，UAC总裁山缪尔.海登发现了封印毁灭战士的石棺并将其带回。几年后恶魔入侵火星基地，被唤醒的毁灭战士在海登与基地人工智能VEGA的帮助下，重新回到了屠杀恶魔的事业当中。

沉睡多年并没有让毁灭战士技艺生疏。他击败了无数恶魔，追杀着堕入黑暗的UAC员工奥利维亚.皮尔斯，将这场本应四平八稳的入侵计划搅和得天翻地覆。随后，VEGA牺牲自己（的硬件），协助毁灭战士来到了一处努尔之环旧日遗迹——次元井（The Well）。当年军团战败，此地与遭到绑架的妖灵一同被拖入地狱，自此成为它们遭受监禁和折磨的牢笼。

毁灭战士利用先前找到的魔埚解放了这些可悲生物，彻底捣毁了恶魔们用于连接火星基地的通道。顺手还宰掉了预言中第四纪元新晋统治者、利用奥利维亚作为祭品得以降生的蜘蛛首脑。

![](resource:assets/images/section_6/c4_25.jpg)

虽然解决了眼下的危机，毁灭战士粗暴的猎魔行为也导致了巨额公共财产损失。不论是否出于打击报复的心理，总之事后海登趁机偷走了魔埚，并将其放逐到了未知的领域。但事情并没有结束，如今这个位面的地球已经被梅克与恶魔们锁定了。

距离火星事变8个月后的2150年末，火焰笼罩了整个地球。潮水般的黑暗生物从阴影中涌出，向着目光所及的一切生灵赐下了末日审判。

仅在入侵警报开始的第一个月内，人类就失去了大部份疆土，无数人遭到屠杀。军方虽然反应迅速，但最终只能起到保证平民得以安全撤离危险地区，更不要提在这些行动中所要付出的伤亡代价。随后，几乎所有的人工系统都面临瘫痪，许多人发现自己面临着无法与外部进行通讯的状况。

尽管在入侵后不断有人被救出并安置到避难所内，而许多幸存者也进入拥有低温冷冻设施的救生船躲避在绕地轨道，但明显都只能是暂缓死亡的命运罢了。

第一波攻击将全球军事防御力量打散后，地狱祭司们驾驭着泰坦降临。他们在背叛了暗夜哨兵后获得了更高的魔法造诣。利用黑暗力量在入侵地点进行的仪式，祭司们可以通过血肉祭品来强化恶魔军团，更加有效率地指挥爪牙们执行作战。他们的灵魂与仪式绑定，只要其中还有一人存活，地狱对该位面的吞噬便不会停止。无论人类是否能坚守下去，灭亡只是一个迟早的时间问题。

之后，随着两个世界之间的交错越来越严重，地球上的生态也逐渐被扭曲改造。多数地区的空气遭到污染，变成了对人类而言已无法生存的致命环境。和以往吞噬其它世界的进程相似，地狱在打开了足够的裂缝，让恶魔们“制造”出大量尸体后便开始了下一阶段。

人类很快发现，从空间裂缝中涌出的物质正在改变地球。这些血肉组成的未知物质如同病毒瘟疫一般蔓延。它们一边对原先的生态造成破坏，同时又创造着恶魔们宜居的环境。

这种来历不明、结构混乱到让人怀疑是否随机生成的有机体，潜移默化地完成了对位面的彻底入侵。当它们聚合到一定程度后，强大的磁场频率将会产生一种反量子立场，随后将时间与空间撕裂，造成两个维度之间的重合。

![](resource:assets/images/section_6/c4_26.jpg)

时间很快到了2151年，在面对恶魔压倒性数量与毫不畏死的作战方式面前，一个个城市与军事要塞相续沦陷。过去熟知的国土家园已经不复存在，幸存下来的统治阶层开始利用过去不为公众所知、原本为其它目地建造的避难所苟活了下来。在情况稍微稳定后，一个集结全球残余官方势力的机构成立，这便是作为地球最终防线的军事团体——装甲反应联盟（Armored Response Coalition，简称ARC）。

日后人们普遍认为，虽然无力对恶魔展开什么具有成效的反击，但ARC在多年来的防御措施确实挽救了人类命运。如果没有这群守护最终防线的士兵，地球根本不可能坚守那么长时间。而ARC的成立，则与一位传奇人物密不可分，那就是先前曾经在火星帮助、最后却背叛了毁灭战士的海登。

在火星基地遭到破坏后，他一度与地球失去了联络，而亚金能量供应停止导致的混乱也是恶魔能够那么容易入侵的原因之一。在这场浩劫中，海登突然又出现在了躲在避难所内的联邦委员会面前。他讲述了火星基地发生的事件，并向官员们展示了目前整个太阳系内人类唯一掌握的亚金能量——那把从毁灭战士手中偷来的魔埚。

![](resource:assets/images/section_6/c4_27.jpg)

海登提出与联邦合作，提供他所拥有的一切技术与资源来挽救地球。但条件则是他要拥有一个专门应对这场灾难的军队，并且能够拥有最高的指挥权限。而结果便是ARC——挽救人类的希望之师总指挥官位置上，坐着的是一具高达两米多的钢铁巨人。



### **败者成尘**

海登担任ARC的首席主管与指挥官确实意义重大。因为在他回到地球之前，由于地狱祭司的邪恶低语早已渗透到人类科技与生产精英——UAC公司的内部，所以当恶魔入侵的同时邪教徒们也迅速崛起。这些叛徒们心甘情愿被黑暗力量腐化，向幸存者们鼓吹着末日邪说，并利用自己过去的学识与技术为恶魔开发武器。

事实上不仅仅是UAC大批员工倒戈。在面对自己无法承受的生死困境中，幸存者们又再次兴起了旧时代对宗教的狂热态度。许多人认为这场浩劫正是过去圣经中所述的启示录，有某种至高力量在背后操控着一切。但与此同时，也有人坚信某个让恶魔也恐惧的存在将会出现，结束这场噩梦。

海登监督了ARC武器和技术开发各个方面，为趋于劣势的人类提供了新技术。他利用魔埚及其来历不明的未知技术，发明了一种能够复制亚金能量的方法。魔埚被用作导体，成为了ARC各种技术生产与研发所需的能源供应。

此外，海登过去作为UAC总裁本身拥有的首席权限，得以帮助ARC恢复了许多被遗弃的工厂与生产设施。他专门了挑选一些隐藏于偏远安全地区，或是利用大量自动化AI管理的设施。它们原本就是专精于武器生产和开发的，因此在极短的时间内就为ARC提供了充足的武器资源。

所以到了2151年ARC完成了组建后，他们已经拥有足以抵御恶魔的力量了。海登将指挥系统安置在远离大陆的机动航母上展开行动，利用远程炮火优势对一个个恶魔占据的城市，以及几乎覆盖全球的地狱植株源头进行打击。旨在关闭那些能够为地狱军团提供支援，导致人类生态环境被破坏的维度通道。

![](resource:assets/images/section_6/c4_28.jpg)

这场全球战争持续了十多年，也许勉强算是给过去势如破竹的地狱军团带来了点麻烦。但事实上，战况对人类并不乐观。尽管在海登领导下人类不断获取到新的武器技术，甚至拥有了高耸云霄的双足战争机甲，但ARC很快发现自己的努力其实是徒劳的——没有任何一个种族能在正面战场上对恶魔造成实质性威胁。

明白了自己的处境后，ARC制订了一项预期能够切断恶魔主要增援通道的作战计划——[地狱阻断作战（Operation Hellbreaker）]。它将是一场由海登亲自参战指挥，集结了4个战斗机甲师、Con-EUR远程炮兵舰队、27架美军“夜鸟”阿帕奇直升机、3个北约突击营、2个CON-EUR快速反应列维坦克师以及1.8万名身穿动力装甲的联盟特种部队士兵的大型战役。

在这样一个庞大且部署周密的计划下，全球委员会批注了海登的决策。他们将会进攻洛克反应堆——位于中欧地区、当年入侵最初开始的源头。侦察小队在这里发现UAC邪教徒的活动迹象，并于失去联络之前发送了在此地侦测到大量传送门被使用的信号。ARC认为，能否消灭盘踞在此地的守军，将会对之后的战局产生关键影响。

ARC仍旧用老办法——舰队集群轰炸的方式作为开战的头一炮。然而第一轮攻击过后，他们就迅速遭到了大约8000只石像鬼的反击。在这些灵活的“飞行幼魔”集火下，32艘战舰被轰沉，78%的海军舰队力量瞬间瓦解。不得已，指挥部只能下令让剩余船只撤离到离岸约32英里的位置，无奈地成为了战事的旁观者。

随后，第二轮攻击由装甲部队展开。战斗机甲、坦克与直升机组成的火力网对反应堆地区进行了危险距离齐射。炮火掩护下，ARC成功让数个步兵排潜入到了反应堆所在地区，却发现这里已经变成了一个[超级血角之巢]。它是目前所能观测到的最大个体，在日后的作战报道中被认为是地狱军团入侵的原点。

![](resource:assets/images/section_6/c4_29.jpg)

战役以失败告终。潜入的部队并没有能找到毁灭血角之巢的方法，而海登也在战斗中被击倒，过去看似刀枪不入的机械躯体也被撕成两截。ARC将士拼死回收了他的残骸，随后将其转移到总部大楼内，由一群科学家试图对其进行抢救工作。

海登倒下后，ARC几乎已经没法再组织什么有效的反击计划，只能勉强地维持着现有阵线。更糟糕的是，海登在多年来已经被许多人视为传奇——甚至是救世主。但当他最终也屈服在恶魔的利爪之下后，残余的人类士气崩溃也只是时间问题罢了。

就在这万念俱灰的绝境下，近地轨道上空，一座用未知技术打造的空间站突然出现。毁灭战士，他回来了。



### **踏平人间地狱**

*“它们到处都是……求求你，谁都好，请救救我……正在搜索地狱祭司的讯号……我们必须祈祷……我们的星球已被入侵者吞噬了60%以上……我们截获了祭司的通信……救救我们……目标已锁定，但不会持续太久……它们害怕他，害怕野兽的印记……”*

古老的毁灭堡垒悬浮在地球轨道上空，眼前这颗曾经的蔚蓝星球，如今已被染上了一层如同火焰与鲜血的红色。无助的幸存者与仍旧在抵抗的士兵，临死前的呼救与愤怒的哀嚎，以及绝望之下对神明的祈祷。这些声音混杂交织，让通讯频道乱作一团。但VGEA一贯冷静的声线仍然十分清晰——你已经找到目标了。

毁灭堡垒是暗夜军团过去用于泛宇宙军事行动的移动要塞。它是由梅克一族提供技术与设计图，专门为亚金人进行多元维度战争而建造的。在你将火星基地上的VGEA备份后，这个古老的军事基地正好可以为它提供一个栖身之所。

![](resource:assets/images/section_6/c4_30.jpg)

被安装到主控系统后，VEGA堡垒的量子畸变反应产生了巨大兴趣。它认为当地狱等维度与凡间领域产生碰撞时，现实法则很快就变得脆弱易裂，这个变化标志着一个崭新的混沌纪元将要到来。VEGA的仿真模拟矩阵观察、记录和分析这些次元异常过程中，发现了其中千变万化的高频率量子流动现象。为了进一步探究该异常变化，VEGA设计了一个人造跨次元通道。你能通过这个传送门随时进行快速打击，从出其不意的地点对恶魔军团展开斩首行动。

地球已经苦苦支撑了十几年。期间将近六成以上的人口被屠戮殆尽，恶魔的势力遍布在每个角落。而你带上了16发子弹和一把霰弹枪，就再次踏入了无尽的烈焰之中。

传送门将你直接丢进了迪阿.尼洛克斯的神庙中。这座阴森建筑被搭建在一只低阶泰坦的双肩上。这些巨大顽强却又缓慢笨拙的野兽驼着祭司和他的王座，在战场上安全地巡视着入侵的进展——确实符合这个阴谋家一贯高高在上、目中无人的姿态。

ARC对其束手无策，但你却不一样。当你一脚踹开尼洛克斯房间，将他的脑袋扭下来的时候，他甚至没能完成“震惊-威胁-求饶”的恶棍标准行为模式。根据情报，迪阿委员会即将在附近另一座堡垒中举办会议。你帮尼洛克斯扶好宝冠打点遗容，带着他的狗头赴约。

来到会议现场后，你一眼认出了迪阿.格雷夫。这位祭司拥有地狱祭司中最强大的法力与智慧，曾经通过计谋让元素妖灵被绑架，甚至一度设下陷阱将你困在石棺中。无论是努尔之环、地狱还是人类当中他都是令人恐惧的存在。

> “啊啊啊啊......”

然而尴尬的是，在你潜入堡垒并将开尼洛克斯脑袋丢在他们面前时，这位神之代言人口中却只能发出莫名其妙的呻吟。更遗憾的是，你原本以为能叙叙旧，但却发现他们使用的是全息投影电话会议，你当场就把他们全部宰掉的计划看来算是泡汤了。而在他们切断通讯后，梅克女王的投影也随之出现。

![](resource:assets/images/section_6/c4_31.jpg)

她是无数文明历史中被记载的众神之尊。万千星辰中，数不尽的智慧生物将其尊为信仰与精神的归宿；就像梅克一族过去所做的一样，屠杀也是一种对低等民族的救赎。梅克女王对你的所作所为发出警告，你严阵以待准备认真面对这位尊贵之人的话语——

> “你这次做得太过份了…不…干涉…人类…效…你无法…”

当回过神来的时候，你才发现实在没有耐心耗下去，在对方刚开口时自己就被本能反应驱赶着离开了。由于走得太急太快，女王大人的话语完全就是左耳进右耳出，只留下了断断续续的模糊字句。真是遗憾。

为了猎杀剩下两个祭司，你回到欢乐女神堡垒寻找天体定位器。它能进一步开启毁灭堡垒中的功能，让你前往更多的地点。

在当年战败后，剩余的暗夜哨兵与诺维克王退守到此处苟延残喘，恶魔已经不再将他们视为威胁，只留下一些游荡的野兽时不时对其进行骚扰。多年后，军团战士们与国王都已相继陨落，独剩灵魂与精神还在哀叹着自己的耻辱。

即便如此，诺维克王是对你有知遇之恩的长者，也是你理应尊敬和效忠的皇室成员。你毕恭毕敬地在他王座前下跪，准备耐心听取这位德高望重的长辈悉心教诲与指导——

> “你插手…想象得更…如果不停止…你只是一个人…”

由于走得太急太快，国王陛下的话语完全就是左耳进右耳出，只留下了断断续续的模糊字句。真是遗憾。

随后，你通过传送门来到地狱的边界，找到了在这蛮荒之地自我放逐的瓦伦。背叛军团的罪孽与对丧子之痛彻底击垮了他。但他还能帮助你处理一些技术问题——比如给天体定位器充能，或是交给你一把在日后可能会派上用场、能够解放受缚灵魂的匕首。

![](resource:assets/images/section_6/c4_32.jpg)

启动毁灭堡垒的剩余功能后，你前往地球上的北极圈寻找迪阿.拉纳克。他是导致UAC大规模堕落为邪教徒的关键，曾经与奥利维亚.皮尔斯共事，于入侵开始多年前就在极地偷偷建造了这个大型基地。这里诞生自前UAC成员与地狱技师之手，他们甚至还复活并强化了你过去的一个老相识——如今它们被称为[毁灭战士猎手]。

但这栋堡垒并不能阻挡你的脚步，反而是帮你找回了当年的爱枪。作为感激，你干净利落地斩下了拉纳克的头颅，没有让他受到什么痛苦就了结此事。虽然你这次仍然没有记住教训好好听对方把话说完...

面对你的步步紧逼，梅克女王将最后一个祭司格雷夫藏了起来，并加快地狱入侵速度。所以你先去了一趟中欧，帮ARC将士们完成当年未能实现的计划，破坏了超级血角之巢。但这只能是暂缓恶魔的攻势，所以你只能听从VEGA的建议，去见见那个喜欢唠叨的损友。

ARC总部大楼里，海登半截身子还挂在里头。根据前来迎接你的科学家所述，他的机械体有着地球上完全不存在的技术与物质，导致ARC无法下手对其进行抢救。介于对方是伤者，你罕见地放轻手脚，以难以置信的温柔态度将海登带回堡垒。而在你打算离开时，曾经对同胞举起屠刀，堕落成为“掠夺者”的前暗夜哨兵挡在了你面前......

> “我的双眼已经睁开，让我帮助你看清现实吧，毁灭战士。”

20秒后，掠夺者背叛了信仰、背叛了战友和国王，投身到黑暗势力才终于睁开的双眼被你戳爆。它再也不需要看任何东西了。

找回了魔埚，并将海登的意识上传到了堡垒后，他很快帮你锁定了格雷夫的具体位置——[守卫主域（Sentinel Prime）]，也就是你当年争取生存与自由权力的角斗场。

要抵达那里并不容易。首先，你传送到了火卫1基地上。海登为了防止恶魔从火星再次涌出，建立了一个由BFG-10000为主体的炮兵阵地。你用这门巨炮在火星表面炸开了个大洞，露出了埋在地下的失落之城赫贝斯，可惜海登似乎对这个行为表现得不开心。这里曾经是一个繁荣的港口城市，通过尖端的技术连接着多个位面，是贝西安族人民的骄傲。然而随着暗夜军团的到来，这个城市也在战火中被毁于一旦。

通过还能运作的传送门，你终于抵达了守卫主域。此地对你来说并不陌生。斗技场曾经是亚金人的骄傲。这里将他们野蛮残暴的一面暴露无遗，但也充满了无数荣耀的历史。

> “欢迎回家，伟大的毁灭战士。”

梅克天使作为亲善大使在此地驻留，他们镀金的长袍与谦卑态度与此地显得是那么格格不入。不，这里早已不是你的家园了。如今，这里成为了堕落者的娱乐场所。格雷夫打破了许多过去坚持下来的规则，通过血腥而不公平的方式处决那些对其统治提出质疑之人。过去帮助你成长并适应努尔之环的角斗场早已不复存在，这里只是一群堕落邪徒们放纵的兽笼罢了。

根据律法，让祭司这样尊贵的亚金之血洒在努尔之环将会是重罪，即便是你这样的暗夜战士也会遭到放逐。格雷夫有恃无恐地向你不断挑衅，梅克女王也试图用各种条件说服你停止猎杀；最后，他们还是决定武力解决问题，将一头在此地肆虐多年的恶魔放出来对付你。

你连汗都没流。

虽然恶魔角斗士治不了你，但格雷夫仍然抓着自己免死金牌的律法不放。他甚至现身对你百般嘲讽，但先前那个掠夺者倒是说对了一句话：你从来都不是它们其中的一份子。

祭司全部被消灭，血之仪式中断后恶魔的阵脚随之大乱，人类有了一丝希望。你正式与努尔之环断绝关系，成为被放逐的罪犯。但对你来说，整件事唯一有那么点遗憾的，仍旧是没能记住教训多花点耐心倾听别人的话语。格雷夫的命运也和其他两位祭司一样，字都还没吐清楚就被铅弹轰掉脑袋了。

![](resource:assets/images/section_6/c4_33.jpg)



### **属于你的时代**

处理掉这些地狱祭司后，接下来只要配合ARC展开反击将恶魔赶回地狱即可。然而梅克女王却突然出现在毁灭堡垒，强行将设施内的能源供应切断——毕竟这东西本来就是梅克一族的技术打造，她要做到这一点也并不困难，先前看起来只是以为给你面子你能重新考虑罢了。

或者干脆就是她刚想起来可以这么做。

对此你倾向于后者。因为她一方面没料到你身上藏着魔埚，可以用这玩意儿来替代毁灭堡垒的供能，另一方面她居然傻到把自己接下来的计划——唤醒被转移到乌尔达克的罪恶圣象，操控这具泰坦彻底消灭人类全盘托出。好像生怕你听得不够清楚似的。

对手脑筋不太好使算是帮了你大忙了。重新启动毁灭堡垒后，海登呵呵一笑，嘲讽你执着于摧毁亚金能量，如今却要靠魔埚帮助才能挽救人类的尴尬场面。但他在惹恼你之前也很快就转移话题，提醒你想要击败罪恶圣象这种高阶泰坦，需要先把你当年斩杀无畏兽时所用过的武器——[裁决剑]找回来。

多年来这把武器一直插在无畏泰坦身上。所以你需要跑一趟亚金首都塔拉斯纳巴德，找回自己专属的哨兵武器。

过去，塔拉斯纳巴德曾经是努尔之环最璀璨的明珠。它在几个世纪以来都被视做亚金人社会结构中的文化与精神核心，因其作为数代王家贵族的居所而成为政治体系顶点。为了体现亚金人的伟大，他们几乎不计成本地将其建设为一座屹立无数高塔、纪念碑与神庙的城市。你真正的故乡——地球在这样的伟大成就目前实在是有些相形见拙。

![](resource:assets/images/section_6/c4_34.jpg)

但那都是过去的历史了。在恶魔的大举入侵过程中，此地早已成为一片废墟。即便你和暗夜军团曾经奋勇抵抗并成功击退敌人，但在战火中被毁灭的事物并不是那么容易重建。何况日后堕落的亚金人也没有那份雄心壮志，再去还原往昔的辉煌景象了。

故地重游，也让你回忆起了一些往昔的景象。在早已一片狼藉的纯净圣堂中，你眼前浮现出当年与萨姆尔的密会。正是他让你获得了能够走到今天的超凡力量。但这一切真的只是出于正义之举吗？

来到内城区，你看到了倒在地上的巨兽。在击败它后你被暗夜军团尊称为毁灭战士，但事实上你并没有真正意义上的击败这个不朽之物。裁决剑只是以一种封印状态让它停止活动罢了。海登大概担心你记不住这件事，还特地提醒到如果你随随便便就把剑拔了，那这只拥有不朽生命的泰坦也会立即随之复活。到时候又是新的麻烦。

> “喀叭……（拟声词）”

既然拔了剑会让泰坦复活，那把剑折了只拿剑柄不就没问题了么。就连海登对你的机智也深感认同，佩服地无法说出话。

![](resource:assets/images/section_6/c4_35.jpg)

带着剑柄，你来到位于城市中一个秘密的军工厂内。这里仍然保留着裁决剑所需的能量，只要剑柄还在，手中的复仇之焰就用不会熄灭。

取回武器后，你也没打算坐着等梅克女王把对手送上门来。海登告诉你，虽然乌尔达克从来没有除梅克族之外的生灵踏足过，但事实上它仍然有一道几乎不可能抵达的“后门”。

作为天堂，这道后门正开在地狱深渊的底部——内克拉沃。对你来说，这么多年进进出出地狱早就跟自己后花园一样熟悉，所以立即就踏上了旅程。

这座由无数蒙怨亡魂和邪恶物质构成的堡垒城市，实质上却是通过梅克与亚金人之手建造。至今它已形成了一个非常完善的流水生产线——受害者被源源不断带到此地，接受远古恶魔卡里巴斯的审判，最后被加工成亚金能量与恶魔新兵。

这个被称为[盲眼判官]的怪物实质上是一坨无可名状、无法通过正常物理方式进行交流的烂肉。它能够判断灵魂的强弱，来决定对材料的处理方式。但无论是被送到堡垒各处接受折磨、提取灵魂，还是直接被丢进垃圾堆里等待肉体转化，都是一场漫长恐怖的病态酷刑。

至于城市中心最高最显眼的那座灵魂尖塔，便是用于将亚金能量输送至乌尔达克的通道。是你唯一前往此地的机会。

击败了包括卡里巴斯和暴君在内的诸多恶魔，踏过经历了千百年时光的尸骨，你终于来到了高塔内部。这时你才发现，这栋立于地狱核心的邪恶建筑内部与外观完全就是两种截然不同的风格——远观它与黑暗居民的审美完全吻合，但进入其中却会发现，其装饰风格完全是按照梅克一族的需求所定制。内在是白金相间的纯洁圣堂，外面却是黑曜石与尸骨，显得非常具有讽刺意味。

![](resource:assets/images/section_6/c4_36.jpg)

穿越通道，你终于来到了信徒们梦寐以求的天堂。在前进过程中，你终于发现之前哪里感觉到的微妙气氛——海登为什么知晓如此多的秘密。如果说努尔之环和地狱还能因为他当年在火星上挖土时熟读历史，从侧面推敲出诸多线索的话，那么来到了从来没有人探寻过真相的乌尔达克，为何仍旧能如数家珍一般道出各种秘密。

暂且放下疑惑继续前进来到仪式现场，你刚好赶上了梅克女王带着仆从唤醒罪恶圣象。她仍然希望你能够再考虑一下条件，但你的回应只能让她吓得“花”容失色。叛徒瓦伦给予的匕首，正是用来解放罪恶圣象——同时也是他那被转化献祭的倒霉儿子被诅咒的灵魂。在你将匕首插进用于祭祀的心脏时，罪恶神像与暗夜战士之间的联系也被斩断，同时也破坏了梅克一族与恶魔之间的盟约。

由于两个世界的屏障被打破，恶魔得以入侵到乌尔达克。显然，双方之间的和睦关系纯粹只是一捅就破的薄纸罢了。你利用这场混乱杀出重围，来到了控制中心，将随身携带的VEGA骇入了网络中。这个人工智能打算再次牺牲自己，留在乌尔达克帮助你打开传送门，以追击暴走的罪恶神像。

> “啊...我明白了...海登博士，我是父亲吗？”

留下了一句莫名其妙的话之后，VEGA将两个世界的通道打开。你来到一座庭院，面对梅克女王的指责。她已经不打算再对你好言相劝了，撕破脸后你们用最原始也是最直接的方式，为这场种族延续的争论划下了休止符。随后，你跃入前往地球的传送门，将神祗与天堂丢给了狂欢中的地狱来客。

罪恶圣像——古老预言中代表着混沌与破坏的征兆，从长眠中苏醒带来末日时代降临的宣言。它由背叛者之子转化献祭而生，被地狱的邪恶意志赋予血肉，通过萃取人类痛苦铸就了自己扭曲的灵魂。

如今在你解放了那可怜人的灵魂后，这只巨兽只剩下盲目破坏的本能。当它在地球上的时间越长，力量就越强大。更可怕的是光是其存在便会扭曲现实，导致地球与地狱维度之间发生共鸣，最终融合到一起。事情如果发展到那一步，人类将万劫不覆。

![](resource:assets/images/section_6/c4_37.jpg)

你在黑夜中飞跃一座座残破的大楼，踩过了每一只胆敢挡在你和罪恶神像之间的恶魔——今天谁也别想劝架，你和它之间只能有一个活下来。

一场毁天灭地般的死斗过后，罪恶神像被梅克技术赋予的盔甲被你一层层摧毁，之后则是身上每一寸血肉被撕扯下来。最终，这只上古巨兽终于再也支撑不住，倒在了你的面前。你拔出裁决剑，将剑刃插入其暴露在外的大脑，为末日的代言人带来了它死亡宣告。

地狱祭司被宰掉了、梅克一族陷入了混乱、泰坦倒下了；然而这一切并没有结束，永远也不会结束——直到地狱被完全夷平，恶魔被彻底灭亡之前，毁灭战士的永恒征战不会停歇。



------



*【备注】：

- *关于游戏中梅克一族许诺给予的灵魂归宿是真是假目前没有具体答案*。在乌尔达克关卡里，玩家可以在临近结尾阶段，即将抵达那句水下巨大梅克尸体的房间之前看到一个走廊。透过右侧玻璃会发现一排如同泡在培养槽里的蓝色发光人型物体，头部悬着金色光芒。游戏中并没有给出相对应的解释，但似乎梅克一族所谓的“天堂”背后也隐藏着什么秘密。

![](resource:assets/images/section_6/c4_38.jpg)

- 《*DOOM2016*》的本篇游戏发生时间目前大致确定是在2149年10月期间。奥利维亚在这时期打开了拉萨路能量波释放装置，导致了恶魔入侵；DoomGuy大约在之后的48小时内苏醒，游戏正式开始。续作《DOOM：永恒》官方宣传物料中，提及到本作时间点是在前作10个月后的2150年，但这里并不准确。实际情况是，此时只是恶魔大举入侵地球，ARC（装甲反应联盟）成立的时间点。而游戏正式开始DoomGuy出现于地球轨道上空，却至少已经在2163年前后。在游戏里一些广告牌里，也可以看到“庆祝ARC成立XX年”这样的告示牌。所以可以推断DoomGuy在人类遭遇危机期间摸鱼了最少13年的时间......