------

早期游戏——尤其是计算机平台的作品对于剧情描述十分敷衍，在细节和逻辑上处理方式与如今玩家熟悉的形式截然不同。而《DooM》同样如此。它就像是id拍脑门想出来的一样，甚至连说明书以及游戏中的语法都带有某种上世纪欧美传销广告特色。虽说是卡马克驳回了“93版使命召唤”的议案，但写作拉胯的锅得由罗大刀来背。

总而言之，作为一个我牛逼就完事儿了的游戏，它的剧情则是典型的我胡逼你能拿我怎么着。逻辑完全被排在了有趣之后。

和当时许多计算机游戏一样，它的剧情大纲写在了说明书上面；此外，游戏推进到一定流程后，也会用一段文字陈述来对剧情进行简单交代。剩下的就是通过关卡名称描述大致故事进程了。不过虽然大致上个细节粗糙逻辑狗屁不通的东西，但《毁灭战士》仍然有一个符合90年代初电子游戏标准的剧本。甚至可能还算是蛮不错。如今过了这么多年，我们利用制作人访谈与设定集补完，基本上足够搭建起一个完整故事了。

你不太可能在这里面看到一个有太多阅读价值的故事。这里主要是对具有连续性的旧系列三部曲做一个相对详细和系统化的陈述，毕竟绝大多数人虽然知道它的故事大纲，但可能并没有更深入的了解过。总而言之，这就是个典型的踢开门，杀个爽的剧本，享受那种快感就行了。

![](resource:assets/images/section_6/c1_01.jpg)



------

### 6.1 被地狱所恐惧的无名陆战队员



### **序**

故事发生在某个不属于我们这个世界的未来、某个与我们完全无关的地球。由于对赛博朋克流行文化的过度痴迷，使得此时地球上的政治格局与社会形态动荡不安，统治阶级逐渐从国家政府机关交接到了由财团企业管理的形式。

这些几乎垄断了世界上各行各业的大公司，不仅财权势力足以只手遮天，还拥有自己的私人武装军队，甚至能够公开左右政府机构的决策。对他们来说，唯一值得信奉的宗旨，就是贯彻利益回报的最大化。

如果你觉得理解困难——打开诸如《银翼杀手》或别的类似科幻片，它们会更加详细地会告诉你这里头的世界环境是什么样子。

在所有这些大公司里头，有一家收购了地球所有航天部门及其相关产业，将所有飞行和宇航专利尽收囊中的“联合航天航空公司”（Union Aerospace Corporation，简称UAC）。作为巨型跨国企业崛起时期最强大的公司之一，UAC除了在航天技术与地外殖民等项目上将竞争者远远甩在身后外，对于军事与能源领域发展也非常积极。在故事发生的时代，这家企业的势力不仅遍布整个地球，甚至在火星和土星上也设立了多个专门处理危险物质的基地。更重要的是，在远离地球政府的遥远太空中，他们可以更加肆无忌惮地进行着见不得人的实验项目。

![](resource:assets/images/section_6/c1_02.jpg)

但是说了这么多世界经济命脉的知识，在你眼里却可能都是毫无意义的东西。

作为一名在德州那民风彪悍的环境下成长起来的孩子，虽然祖上先辈们经常提起当年与纳粹或别的什么脏东西战斗并从中挽救世界的故事。但对你来说，这些传奇经历始终与平静生活相距甚远。平日里你的爱好就是养养兔子，玩一些20世纪90年代的老游戏而已，生活过得十分清净平和。然而美好时光总是转瞬即消——随着岁月流逝，你也终于长大并到了参军从戎之日。

![](resource:assets/images/section_6/c1_03.jpg)

在经过了整整三年最为残酷的严苛训练之后，你成为了当届军营中最优秀的战士之一。然而之后却和你想象的发展不一样：在离开了训练营后你才了解到，军队实际上早已受到了各大财阀企业控制。比起什么保家卫国服务民众来说，士兵平日里的“职务”基本上都是在为这些资本家卖命。

加入明面上隶属于地球政府军队，实则和UAC私人雇佣军无异的海军陆战队后，你很快就与其制度产生了对立冲突。在一次行动中，你被自己的长官下令开火射杀无辜平民——具体是因为暴动还是要掩盖什么证据都不重要了，重要的是你并没有因为什么狗屁“军人使命就是服从”而出卖灵魂。

你揍了这个鬼吼鬼叫的长官。没人再愿意提及他究竟被揍成怎么样子了，但可以确定他被送到珍珠港的目地是参加自己的风光大葬。

至于你，虽然守住了生而为人的道德底线，但是在一个资本主义强权控制下的时代，舆论普遍认为民众平时没事还是可以去死一死的。所以你就成了违反军规的小人，被发配到了远离地球的火星上面，当上了一名UAC实验基地保全人员。

除了在火星上的主基地之外，UAC还在周边两个卫星上建立了分基地：火卫1/火卫2（Phobos/Deimos）。它们处理着从地球上送来的核废料等有害垃圾，进行着你无法理解的神秘实验，但总归来说这里并不会出现什么重大事故。更何况在这鸟不生蛋的荒芜星球上，你想不出UAC还能整出什么幺蛾子屁事要你帮着擦屁股。所以每天完事儿后在放映厅或棋牌室里消遣一下，生活倒还算过得清净自在。

可惜好景不长。最近几年为了在军事力量上有决定性突破，以期能够一劳永逸击败竞争对手，UAC开始看上了具有极高战略价值的瞬间传送技术（Teleporter）。

他们在两个卫星上建立起了专门的实验基地，开始进行一系列以亚空间传送为目标的实验。利用它，实验单位可以在两个基地之间进行瞬间移动。随着项目不断取得进展，军方和公司高层信心倍增，投入力度与资源越来越大。

然而这些实验进行了一段时间后，你经常会听到基地同事们在讨论与传送门技术相关的谣言——传送门状态不稳定，开启和抵达位置混乱；志愿者要么是失去踪迹要么精神开始逐渐崩溃，甚至出现了会无端攻击他人的暴力倾向。然而，基地管理层向上级部门报告进度时，却仍然以“小小事故，尚可控制”的言辞去敷衍。所有人只得将这些诡异现象丢到脑后继续工作。

直到一段紧急求救讯号的到来......

就在刚刚几个小时之前，你们收到了一则来自火卫基地传来的混乱通讯信息：*“紧急呼救！我们需要军队的支援，邪恶扭曲的生物不断从传送门里头涌出来，这里已经陷入混乱状态！”*

之后通讯频道就陷入了一片死寂中。而更可怕的是整个火卫2基地也在同一时间突然凭空消失，就好像它从来不曾存在于这个世界上一般。作为周边5000万英里唯一可以指望得上的武装力量，你和你的队友们目前唯一能做出的决定，就是前往通讯被切断的火卫1基地一探究竟。

![](resource:assets/images/section_6/c1_04.jpg)

抵达火卫1之后，大概是因为曾经违抗命令的劣迹，使得负责指挥的长官对你并不信任。因此你便被独自留下来侦察和监视基地周围情况。然而在其他人深入基地这几个小时里，无线电传来的只有枪炮、怒吼、哭喊和骨头碎裂的声音。之后便是一片死寂...显然所有人都已经死了。

除了你。虽然你无法独自驾驶运输机逃回火星，重火力武器和求救设备也都被队友带走。但你还有生命，一把手枪以及从部队学来的杀戮技巧。从深处传来了一连串吼叫，不管黑暗中究竟是什么东西杀害了你的队友与同事，现在它们都已经知道了你的存在。大门紧闭，你已经没有退路可言了。

它们也没有。

![](resource:assets/images/section_6/c1_05.jpg)



### **尸海及膝**

显然，利用通讯设备求救无法解决你眼下燃眉可及的危机，而飞船也不是你一个人能驾驶得了的。如果想要生还，唯一能够指望的可能只有UAC斥重金所搭建的传送装置（Phobos Anomaly）了。

火卫1基地最初的作用是处理各种工业废料，你首先得活着通过一系列设施，才有可能找到处于陨石坑最北端的传送装置。更重要的是，在这个过程中你可不能指望靠着一把小手枪和拳头就活下来，因此搜刮各种装备也成为了当务之急。

你开始从停机坪出发，很快地就见到了自己的对手——被恶灵附身而重新站起来的UAC保安与陆战队员尸体。面对这些昔日的同僚，你只能付诸武力让它们进入真正的长眠。但这些还不是最要命的。那些外观扭曲残暴邪恶、不属于这个世界上的怪物才是眼下最大威胁。

你认识这些东西，很久以前它们在家族长辈的回忆里题材——曾祖父留下的日记里曾经提到他遇到过一只大块头，并且还打断了那个家伙的腿。不仅如此，这些怪物也被记载于各种宗教文献之中。它们是来自地狱的恶魔。

你不了解宗教，也不是什么生物学家，但是你会开枪——恶魔被杀就会死。所以就算是对于敌人底细不甚了解，你仍然知道怎么在群魔之中活下来，一路披荆斩棘向着陨石坑北部的火卫1传送装置前进。

虽然你没有那么快放弃希望，特地在前进过程中不断搜索着可能的幸存者。然而不论是核电站、计算机中心甚至是理应有着一定抵抗力量的军事基地都已经无人幸免。你一路走来看到的只有死亡，基地里的人不是成了恶魔盘中餐，就是被腐化变成了非人的怪物。如今唯一可以信任的只有自己手中的武器。踏过遍布整个基地的尸山血海，你最后终于来到传送装置所在的设施。

恶魔们显然不会让这个重要战略地点门户大开，两只肌肉精壮强健、全身通红的地狱男爵（Baron of Hell）挡在了入口。然而这对难兄难弟虽然彪悍，但在你看来也只不过是皮糙肉厚了一点而已。它们并没能阻挡得了你多少时间，很快就化为两摊烂肉了。

![](resource:assets/images/section_6/c1_06.jpg)

当你踏入传送门的那一刻起，才感觉有些不对劲。其实仔细想一想：

1. 一个不太稳定，无法确定地点的高科技传送装置。
2. 一双手，很多枪，把敌人全杀光就算是解决危机。

哪一个选择更划算如今显而易见。要是你当初再勤奋一点，多花点时间把整个基地的怪物全部杀掉再设法关闭传送门，那么你早就安全地躺在基地休息室里等待救援了。但是这世界上没有后悔药可以吃，你莽撞地走进了传送门，现在只能寄希望于瞬间移动这种完全不靠谱的东西了......

**中场休息广告时间**：*你把坏蛋击败了，你胜利了。但是你的奖赏和回家的机票呢！？就在你一筹莫展之时，火卫2传来了求救信号，你还远没有胜利，这一场战斗仅仅只是让你踏上了地狱边缘罢了！*

> *想要继续知道后面的故事吗？赶快拿起身边的电话订购，你就能获得继续在《毁灭战士》这个大家都在玩的年度最流行游戏后续两章里头奋战的机会。而且现在我们还提供摇滚明星制作人约翰.罗梅罗亲笔签名T恤的抽奖哦！*

*记住，单枪匹马挑战恶魔是不明智的，把这个游戏介绍给同学、兄弟和所有能看到的人吧！*



### **地狱边界**

果不其然，传送门通向的不是什么火星基地或其它安全之处。当你睁开眼睛后，出现在眼前的仍然是残破不堪的基地建筑，甚至情况还要来得更加糟糕。因为在传送门这边的建筑设施和过去相比，看起来被某种诡异、让人浮现起恶念的物质所腐蚀。

![](resource:assets/images/section_6/c1_07.jpg)

这里是之前凭空消失无踪的火卫2基地，透过窗户可以看到如同被烈焰焚烧一般的天空。你走出火卫2传送装置（Deimos Anomaly）设施大门，进一步明确这里正是另外一个用于基地建设的陨石坑。

眼下的任务就是寻找出路。这一次你朝着与之前相反的方向进发。远处，一栋从未在火卫2基地资料中记载的建筑物引起了你的兴趣。

显然火卫2正在发生某些可怕的变化。浓烈的腐肉与硫磺味充斥在每个设施内，原本代表着科技与秩序象征的基地里居然出现了许多来历不明的符文印记或雕像。一边是充满了理性与冰冷气质的高科技设备，一边则是狂乱扭曲的模糊血肉，两种极端事物的混合让气氛变得越发诡异。

除了怪物数量之外各种匪夷所思的奇怪现象也增加了。尤其是远处那栋建筑物在某种神秘力量影响下，正以肉眼可见的速度被建成了一座高塔。相比来说，墙面长出血肉或是空间扭曲等等情况反倒因为遭遇太多而习惯了过来。

但同时，你自己的牙齿也真正被武装了起来。除了精英部队才能配备的等离子步枪之外，你还找到了UAC秘密研究中的实验性武器：BFG-9000（Big Fucking Gun）。这件事对你来说至关重要。因为在抵达了陨石坑南面的高塔时，一头你见过最凶猛的恶魔挡在了前进道路上。和这家伙相比，之前遇到的恶魔简直是小意思。满身肌肉的地狱男爵在它面前就像是婴儿一般。它不仅仅是纯粹的血肉之躯，更是一头由机械强化过的机械巨魔。

幸好，那些资本家的钱也没算白花，BFG9K在开火之后目光所及就没有东西能活下来。而它自然也成为了击败这头怪物的关键。在把这个大块头轰成碎片后，它身后的高塔也随之轰然倒塌。然而这场胜利并没能让你被突然被送回家，被亲朋好友们围绕着鼓掌说“恭喜”。

![](resource:assets/images/section_6/c1_08.jpg)

事实是一切都还远未结束，你走到了陨石坑边缘，向下望去——

> “下边出现了火光，你这辈子第一次见到了地狱里的世界。”

所见景象彻底验证了你的推测：整个陨石坑被拉进了另一个空间里！如今你所在的位置正飘浮在地狱上空，下方目光所及是一片覆盖在熔岩之上的红色荒野。你隐约可以看到一些建筑物的轮廓，难不成恶魔也有属于它们的社会结构？

没人能逃离地狱，但你觉得至少要找到这件事情的负责人好好“谈谈”。这群混蛋会很抱歉惹错了人！很快，你找到了某种办法降落到地狱表面，走向了距离最近的一处建筑......



### **炼狱（原文为“Inferno”，取自神曲）**

地狱表面的空气更加令人不适，到处是硫磺和腐臭交织的难闻气味。天空始终如同火焰般燃烧着，但更要命的是这里的建筑与地面总是带有某种血肉粘稠感——这些都让你心情变得更加糟糕，于是只能将怒火发泄到目光所及的活物身上。反正它们对待你这个“天外来客”的态度也不见得有多礼貌。

你踏过了绝望的泥泞，捣毁了恶魔们用于孽待折磨俘虏的痛苦之屋。这些邪恶的生物甚至还拥有着自己所谓的大教堂。你沿途一个个造访了这些地狱的特色景观，将其全部重新翻修成恶魔乱葬岗。

![](resource:assets/images/section_6/c1_09.jpg)

最后，在以五芒星形状建立起的殿堂中，你终于见到了这次入侵的指挥官——这个名为蜘蛛魔后（Spiderdemon）的东西嫌自己还不够丑，在它那大脑袋下面还装上了一个机械底盘，并配上了一挺大号六管加特林机枪。想象一下一台超大号坦克，上面安装了一挺弹药无限的高射速霰弹枪。看起来地狱里头的义肢技术发展得很好，要么就是从其它被入侵的位面抢来的。总之它应该觉得自己从来没遇到过什么对手能与之抗衡吧。

然而没用太大功夫，蜘蛛魔后在你面前就被拆成了一堆废铁+烂肉......

在入侵吞并了无数个世界，屠杀腐蚀数不清的物种之后，这些地狱魔头们第一次感觉到了自己惹错了对象。区区一介凡人的血肉之躯，居然胆敢单枪匹马就杀到它们的老家，还真就硬生生将整个地狱搅得鸡犬不宁。

战斗的硝烟还未散去，你的眼前突然打开了一道传送门。虽然不确定究竟是地狱被你打怕了，想要认怂把你这灾星送走；还是有着什么更加险恶的挑战，你如今也没有什么选择的余地。

![](resource:assets/images/section_6/c1_10.jpg)



### **噬尽汝肉**

睁开双眼，你不禁露出了比拿到霰弹枪或电锯时更加灿烂的笑容。这里应该是地球——蔚蓝的天空、草地、你最心爱的宠物兔子雏菊......的脑袋，被木桩刺穿。天空的云层之上隐隐约约有着红光闪现，熟悉的硫磺与腐臭味并没有就此散去了。不远处，一座军事基地警报声大作，浓烟四起。看起来地狱打开的传送门并没有直接将你送回故乡，你并未逃离恶梦。逃出地狱不过是走向了下一个战场，现在火星上的安保工作，看来要转移到这座不明设施中了。

不同的是如今这场杀戮不仅仅是为了幸存。它变成了一场复仇，你不知道究竟是具体到哪一只恶魔、出于什么理由、是意外还是蓄意让无辜的雏菊遭到残忍的杀害。但是你知道怎么解决这件事情。肯定是它们其中一员干的，凶手就在这整个族群里头。把整个地狱和恶魔族群全部清光，就一定不会错过真正的罪魁祸首。不管这件事究竟要花多长时间。

地狱显然做好了万全准备。在这里你遭遇到的抵抗力量甚至比地狱中还要猛烈。你孤立无援，资源匮乏，但过往的经验与顽强斗志仍然帮助你活了下去。在杀到了基地的最深处后，你又遇到了另一个蜘蛛魔后——或者是复活、或者是诈死，管它是什么，反正再杀一次就是了。

你赢了，可惜的是，这仍然只是一场无关痛痒的微小胜利。显然地狱的爪牙已经伸到了你的故乡地球上面，传送门附近这只军队仅仅只是个开始罢了。突然间，你感到了一丝疲惫与消沉。想要成为一位英雄，总是要面对如此多的邪恶与阴谋，这样的生活实在不能称之为幸运。

但你很快也重振精神，准备好了开始下一代旅程。毕竟地球还没有做好迎击另一个位面入侵的准备，现在只有你才稍微有点与恶魔打交道的经验。你可以想象那些已经习惯了享受现代化生活的人们，会遭遇到怎样的可怕屠杀了。

但你已经准备好了。毕竟，有人必须为你的兔子付出代价……

![](resource:assets/images/section_6/c1_11.jpg)



### **人间地狱**

从那场战斗结束后，你与地球上的军队取得了联系。作为一名海军陆战队精锐，你完成了阻止外来物种入侵的使命，挽救了火星基地并成为一名英雄。只不过他们没有对外透露：你是这次事件唯一的幸存者。

无论如何，人们以为你在经历了这场恶梦后，能够凭着英勇表现而获得嘉奖并过上逍遥日子。然而事实是，在火星上的灾难仅仅只是入侵的第一步，很快恶魔们就会光临地球...

你总是有一股不祥的预感缠绕在心头，于是便打算回家看看情况。但是走了没多久，就突然发现前方不远的城市正陷入一片火海之中！你暗暗咒骂，加快脚步绕过涌来的逃难人群——他们正在被什么可怕的东西追赶着。

很快，袭击者就出现在了眼前。你轻松搞定它们后仔细检查了尸体，发现这些家伙应该是人类。如果你无视它们嘴里头还残留着咀嚼到一半的人肉，以及扭曲病态的肤色和血红双眼的话......

这不是在拍什么廉价的恐怖电影，它们也不是什么蹩脚的僵尸演员。见鬼，你又能闻到那硫磺与腐肉交织的味道了！就像在火星上一样，首先是被某种力量控制的人类，然后是变异人类之间的同胞相残，之后便是地狱主力部队的正式入侵。一切都是这么疯狂却有规律的计划。而就跟你之前在无名军事基地遭遇的那样，它们现在来到地球了。

入侵是残酷而高效的，全球各地几乎在同一时间遭到了地狱军团的袭击。数十亿人在瞬间死于非命。绝大多数受害者要么是成了盘中餐，要么就是被转化变异成怪物。

但人类仍然是一个拥有着顽强生存欲的种族。在最绝望的困境下，他们团结起来，尽一切手段寻找机会反击。这些幸存者们将最后的希望寄托在巨大的太空母舰上。他们找到了足够维持下去的资源，全力回收保留一切能抢救的文明与生态火种，打算远离这片废土之外的世界重新开始。

然而眼下最大的问题是，唯一还能运转的太空港被恶魔们占领了。它们打开某种能量立场，阻止任何船只起飞或降落。

于是，人类集结起了所有仅存军事力量，向空港发起了进攻。如果能取得胜利关闭立场，那么就还能有一丝希望。如果你们输了，那么就是这样了：人类将成为不被记载下来的历史。现在，生死存亡就全看你和同伴们的表现了。

在展开正式交火后你们很快就明白，没有什么种族在正面对决的战场上能跟恶魔讨到便宜的。面对潮水般的敌人数量与强大火力，那些勇敢无畏的士兵很快就变成一滩滩残肢断臂，无线电中的呼喊也逐渐被哭嚎所替代。虽然士兵们装备精良，战术也毫无问题，但仍然逃避不了全军覆没的命运。而你作为幸存者，似乎不得不再次延续火星上的恶梦了......

你脱下了通讯耳麦，掏出最后的护身手枪，走进了设施黑暗的走廊里。偶尔你还能听到远处传来残余部队临死前的惨叫，而四周时不时回响起的低吼声也证明了恶魔已经盯上了你。它们没有怜悯，不懂得同情，更不会有浪费丝毫时间去犹豫。某种程度上来说，这些恶魔就是最完美的敌人，而如今你必须一个人去面对整个地狱的恶魔了！

只有你，和它们...

![](resource:assets/images/section_6/c1_12.jpg)

孤军奋战虽然艰苦，但是隐秘也成为了你的优势。从地下隧道开始进发，虽然依然有数不尽的恶魔盘踞在此，但显然比地面上的防卫要松散得多。凭借之前的战斗经验，这一点点守军没法对你造成什么威胁。不多久你抵达了被腐化的太空港，这里显然出现了与火卫2类似的情况。某些令人不快的奇异现象正在影响着现实，活体组织和符文图像遍布在设施中，黑暗角落里连绵不绝地传出哀嚎。

你进入一座地狱般的前哨站（hellish outpost），恶魔们在这里设下了天罗地网，准备好好招待入侵者。但凭借丰富的作战经验，你最终还是有惊无险地找到了能量力场的开关。

在来到最深处后，你遇到了一只非常奇特的恶魔——恶拱（Arch-vile）。这个狂乱的怪物能够控制地狱之火，并将重新唤醒被杀死的恶魔。然而它也会主动杀死比自己更弱小的怪物，让它们反反复复在生死之间痛苦挣扎。

在你击败它之后，这个完全无法用常识理解的生物，居然还怪叫着问出“为什么！”。似乎它还觉得自己的行为是在做善事，无法理解为什么受害者居然会想要反抗一般。无论如何，你做到了。现在笼罩着天空的力场已经被解除，幸存者们可以撤离已经被恶魔占领的地球，远离这片故土了。

而你坐下来，打算休息一会，希望能够得到片刻宁静。毕竟，人们不可能单独为了等你而耽误宝贵的撤离机会。所以现在你很可能成为了地球上仅存的人类，跟妖魔鬼怪、变异生物以及孤魂野鬼成了邻居。

也许你会就此一蹶不振，最终因为一次大意而被某个小鬼趁机杀死；也许，但飞船上传来的讯号改变了一切：*“我们通过传感器定位到了入侵源头，如果你能够到达那里，就有机会阻止它们继续传送过来。”*

你慢慢站起身，感觉到一阵晕眩和痛苦，准备继续投入战斗——入侵源头就在那，离太空港不远。就在你的故乡...

![](resource:assets/images/section_6/c1_13.jpg)

杀死所有挡在面前的怪物，踩过无数守卫的尸体，你对自己谨慎熟练的潜行技巧感到十分满意：没有任何活着的恶魔发现你已经潜入到了故乡城市中心。这里被层层军队镇守着，就算是电子魔和蜘蛛魔后，也不过是块头大一些的看门狗罢了。

但事情显然没那么简单。虽然恶魔暂时被你清理干净了，你却并没有找到某些看起来和传送门开关有联系的东西。所以你只能咬紧牙关，踏入眼前的传送装置——既然这一头没有，那么在另一边肯定就能找到关闭的方法了。对你来说，再去地狱逛一圈，又有什么好在乎的呢？

再次睁开眼，你又回到了某种意义上已经十分熟悉的地狱。这里是恶魔的老家，是人类眼中死亡的国度，然而却已经与你的人生形成了奇怪的联系。

捡起眼前的双管霰弹枪，你开始了暗无天日的漫长战斗。在古老的地下墓穴、在连恶魔们都不愿靠近的深渊隧道中、你将恶魔们带给人类的杀戮与混乱加倍奉还到了地狱边边角角。你突然觉得，不管自己最后是成功挽救人类还是无力地倒下，说不定地狱最终都会将你视为一场意料之外的灾难，将其载入它们的史册——如果真有恶魔懂得记载什么东西的话。

你一路前进，在地狱中展开无情的猎杀，让恶魔们无暇顾及地球入侵的计划，只能把主要兵力集中在了阻止你前进。因为你觉得，防守越是严密，那么就越可能是正确的方向。反正哪里恶魔数量最多你就往哪儿走就行了。然而遗憾的是，你并没有找到什么传送门的开关。但是幸运的是，你找到了地狱军团的命脉。

当你来到了某座神庙时，一尊巨大的羊头恶魔雕像屹立在前。它有着你见过最令人不快的气息，如同结合了在地狱中所有扭曲事物创造出的“艺术品”——你想可能对于恶魔们来说，也需要一个被它们内心信仰所崇拜的罪恶图腾吧（Icon of Sin）。

这东西是活的。你能够听到某些无法辨识的胡言乱语传到耳边。很快你就注意到了在它暴露的额头中央，某种能量正在不断涌出。这尊雕像不断地制造出各种恶魔，看起来地狱军团无穷无尽的兵力就是来源于此了。

所以甭管什么传送门开关了，“杀光它们”就等于阻止了入侵的方法显然要更有效一些。显然罪恶图腾也料到了你的打算，源源不断的新生恶魔一拥而上，打算凭着数量将你淹没。但在这之前你就已经出手对着雕像开火，将火箭炮接连送入额头缺口中。在一连串剧烈的爆炸后，雕像化为一滩碎肉，血水几乎要以淹没地狱之势喷涌而出。现在看起来你并不需要继续找什么传送门开关了。

![](resource:assets/images/section_6/c1_14.jpg)

你做到了，入侵结束，地球得救了。但是你明白地狱不会就此消失——否则以后死去的灵魂又将何去何从呢。

但可以肯定的是至少暂时恶魔们不会再来找麻烦，人类被从历史上抹消的危机也算是延后了。你擦掉额头上的汗水，启程踏上漫长的归乡之路。也许在经过这场浩劫之后，人们会发现重建地球比破坏它要有趣得多......



### **终局、开端——**

经过那漫长的战斗之后，你感觉到无比的疲劳。毕竟对抗邪恶想要不付出代价就取胜未免太天真了，何况还是以凡人之躯面对地狱。显然整个地球上所有医学泰斗，都没有学过如何治愈下地狱后产生的相关病痛。幸运的是有那么一段时间，你终于可稍微好好休息，并享受英雄般的待遇了。而人们也开始重建家园，组织起更加庞大的军队，接管了UAC的资源并表示会做好准备防止同样的悲剧再次上演。

只不过，雏菊的无辜牺牲已经让你彻底明白：地狱不会那么轻易善罢甘休。你始终带着它的遗体做成的左后腿，不是为了要保佑自己走好运，毕竟雏菊的遭遇可谈不上什么幸运。你只是觉得有必要提醒自己别忘记曾经的纯真与美好，牢记那些真正值得为之奋战的事物。

但你没料到的是，恶魔们这种“不轻易放弃”的品质能让事态发展唐突到没有任何转折——突然间，人类又一次面临着地狱的威胁，而还没躺下休息多久你马上又被送到了战场以挽救世界了。

这一次的恶魔威胁来自于某个旧中续卫星基地。在战后不久这里突然向地球发送了一段信息，表示战争中残余的恶魔都集结到了此处，并且传送门又一次有被打开的迹象。

军队很快就组织起了空袭行动，以期能够一劳永逸地清除隐患。然而当硝烟散去后，读数仍然表明其中有大量恶魔残存，并且数量仍在不断增加。通过侦查你们得知，原来在这颗卫星上出现了一只从未被记录下来的上位恶魔个体。在它周围任何死去的恶魔都会很快复活，有一些甚至还会产生突变，获得比之前更加强大的力量。军方将这只恶魔命名为“邪恶老娘”（Mother Demon）。在情况变得无法挽回之前，如今只有派出地面部队直接攻入卫星基地对其进行斩首行动了。

一支海军陆战队在掩护下突入基地，作为全程经历了恶魔入侵的你自然也在其中。然而即便人类已经有了不少应对恶魔的战斗经验，这支队伍仍然很快就遭到了无情的屠杀。在黑暗的走廊中，你又一次成为了最后的幸存者，独自扛下了挽救人类命运的重任。

在这里的恶魔果然变得更加难缠，尤其是本来就能操控火焰、身手敏捷的幼魔（imp），如今居然还获得了隐身的本领。更何况这些怪物看起来明显懂得学习，在基地里设下的陷阱比以往更加凶险。

当然，作为站在这场阴谋与屠戮对立面的人，你也不是什么省油的灯。

也许是这个基地已经废弃多时，也许是因为这一次入侵行动的幕后黑手不太一样。总之和过去显得有点狂乱的气氛相比，这个卫星基地寂静得让你联想到太平间。此外，UAC似乎在这里藏着更多的秘密。你倒是不意外，毕竟连BFG-9000这样的武器居然都已经被UAC大量生产了，那么能找到一把更加来历不明的武器（Unmaker）也没什么奇怪的。

在你看来，其实是难以从这样一场战斗中看出，这些恶魔究竟哪来的自信觉得自己可以“卷土重来”。 为此你也感到有些不安，毕竟恶魔们的技俩你实在太过熟悉。尤其是通过传送门来到地狱的过程有些太容易了，让你不免怀疑恶魔是否故意邀请你前来……但这不要紧。你的愤怒也已经如同喷涌的熔岩般势不可挡。不论面对的什么什么怪物，你如今都有信心让任何不长眼的东西讨不到好果子吃。

你经历了一场比过往都更为迷乱且难以名状的历险。似乎是有意引导一般，你找到了三枚能够强化那把异世界武器的恶魔纹章。纹章的作用不仅仅是让你的武器变得更加强大。在遇到邪恶老娘后，它精心设下的陷阱被三枚纹章破解，使其不得不独自面对你的怒火。至今为止，跟你被关在同一个房间里的恶魔，都没能逃过那必然的结局。

踩着脚下的尸山血海，经过了那么多次血与火的考验，你开始厌倦了每次刚刚觉得“哦，终于结束了”，却马上发现这些家伙又一次来找麻烦的事实。所以你觉得是时候接受自己的命运了——与其等待地狱杀回来，不如干脆自己先下地狱更简单。

于是你重新振作精神，把子弹装入双管霰弹枪里，走向传送门并将其从地狱内部关闭。如今，你就是站在地球与地狱之间的一道防线。任何想要打开传送门前往其它位面的恶魔，首先都必须过你这一关。面对你这个新邻居，它们自然不会轻易放过，邪恶老娘的姐妹用诡计抓住了你，夺走了恶魔纹章并试图让你在地狱中迷失。但你很快便挫败了它们的阴谋，将其开膛破肚。

> “A grim vision takes hold of your mind as the demon carcasses steam in your wake. Stretched before you is a path of perpetual torment... A path through DOOM...”

![](resource:assets/images/section_6/c1_15.jpg)