------

在《DOOM2016》中，id重新采用了与元祖系列作品中相似的模糊化叙事手法。在游戏正式进行的时间里，玩家只能以主角个人的角度去看待整个故事的发展，并且在整个流程中几乎不会有什么个人的情绪表态或是台词出现。这种手法自然是为了让玩家能够更好地代入角色沉浸到故事当中，同时也是一种保持神秘感的绝佳手段。

不过与过往不同的是，本作的故事脉络与世界观设定更加详实，而叙事手法也比以往高明了许多。游戏采用了一种软重启的方式，一方面看似把初代故事重新讲了一遍，另一方面又不断暗示着与过往作品之间的联系。为此也产生了诸多的社区推论，一度在故事上带动了不少话题。

本文完成于《DOOM：永恒》发售之前，因此其中的剧情陈述基本以当时的语境为主。其中除了一些基础世界观设定稍微结合了续作发售后出现的新内容之外，在剧情内容上仅围绕着本作所传达出的信息为主，以确保还原游戏最初给予玩家群体的观感与体验。



### **地狱的战争史**

茫茫宇宙浩如烟海,谁也说不清这一片虚无苍穹中暗藏着什么样不可名状的事物。但是，如果将无数文明的记忆融合交汇中，便会发现这其中总有一个备受恐惧的存在。有人认为它拥有着自我意识，在漫长岁月里不断入侵吞并其它世界；有的则将其视为神话中的国度，审判着因罪孽而落入其中的生灵。但从来没人知道它是如何诞生，或者究竟是以什么样的姿态影响着诸界。

对于地球上的人类文明来说，它似乎遥远而陌生，却同时对所有人都无比熟悉。这就是恶魔的国度：地狱。

![](resource:assets/images/section_6/c3_01.jpg)

这里是混沌力量的具现化，不受时间与空间的束缚。依靠生灵的苦痛与毁灭，地狱在无尽的岁月里不断成长着，成为了诸多古代邪物的温床。虽然绝大多数的信息都包裹在迷雾中，但有一点可以肯定的是，地狱从生物到环境本身都是残酷且致命的。

仅就有限的了解来判断，这是一个由无数漂浮在火红天空中的岛屿组成的世界。贫瘠荒芜、毫无生机，充满了致命的严苛环境。但即便如此，地狱里也存在着属于自己的居民和文化特征。这里遍布着各种性情残酷、好战的恶魔；它们居住在由血肉和扭曲造物互相交融组成的扭曲建筑和无尽荒原，终日沉浸在杀戮之中。

![](resource:assets/images/section_6/c3_02.jpg)

地狱所在的位面里存在着一种来历不明的特殊能量，在一些文明记载中被称为“亚金”（ Argent）。对于这里的原住民来说，这是一种与它们有着自然联系的神秘馈赠。在它的影响下许多恶魔都拥有不可思议的强大力量。不仅如此，这种能量对外族也充满了诱惑力。因为它有着远远超过任何一种已知能源的效率，还源源不断取之不尽。

但事实上，对于其它位面的物种来说，这种能量的影响是极其致命的；尤其是当其大规模泄露到其它位面时，将产生某种极具毁灭性的能量冲击波。它会溶解、腐化绝大多数无机物，甚至将其转化成更接近于自己位面的物质特性。

而且在这种能量中还带有某种基因编码，会有选择性地改变接触到的生物的结构：直接杀死没有利用价值的绝大多数弱小个体，甚至是将其扭曲变成行尸走肉一般的怪物。

![](resource:assets/images/section_6/c3_03.jpg)

种种迹象表明，地狱要么有着自己的意识；要不就可能是有一个隐藏在幕后的，足以控制整个位面的无形存在。但不管真相如何，“有个什么不可名状的玩意儿在背后搞鬼”这点肯定是没错的，无论是入侵其它位面还是操控恶魔手下，一切的源头都指向了这种未知的存在。

一旦发现了具有吞并价值的位面，地狱便会开始尝试打开一道空间裂缝，让稀薄的地狱能量流进对方的空间。由于转化后的地狱能量有着极其高效的利用价值，许多位面的文明都不可避免地认为是发现了一劳永逸解决能源问题的物质。但这种行为就好像是吸毒嗑药一般，在刚刚尝到甜头后，这些文明很快地就发现自己引来了灭顶之灾。

由于地狱的存在不受时间与空间的束缚，在这里面的生物经历的岁月难以估量。随着吞并和控制的其它世界的生物不断增加，这些地狱居民也逐渐形成了自己的组织、文化甚至宗教信仰。这个位面最初的样貌和居民早已在它不断的吞噬过程中被人遗忘，而且由于其空间维度的扭曲和吞并现象，导致它的样貌很可能对不同的人来说各有差异。

恶魔们在尚未入侵其它位面时，自己就会展开各种内部战争，在漫长岁月里的厮杀诞生了诸多被称为“暗黑领主”的强大个体。而它们也不断地在互相征战或是对外入侵时陨命，最终成为更加强大的恶魔的奴仆或是养分。遵循着这种强者为尊的习俗，地狱形成了类似人类中世纪时期的君臣制度统治。不仅有很多强大的高等恶魔称霸一方，也零零散散地存在着诸如[收割者]之类的低阶贵族、或是一些不臣服于任何势力的孤傲强者。

但不管它们平时自己怎么折腾，一旦出现了能够入侵其它位面的裂缝，这些好战的生物都会先放下成见将枪口转向外面的世界。

靠着这些与位面自身形成共生关系的残暴居民，地狱不断入侵着各个位面并扩张自己。然而这一切在它遇到了其中一个平行世界里的地球后戛然而止。在入侵了无数个世界，吞噬过万物众生后，地狱第一次产生了惹错对象的感觉——如果它真的拥有自我意识的话。

在对一次某星球驻火星基地的入侵行动中，地狱旗下的军队被当地一名保安给打了回来。而这个来历不明的狂徒还主动跳入了传送门，进入地狱位面大闹了一番。甚至闯入蜘蛛领主统治的城市并将其杀死。

随后他落入了陷阱，被传送到了地狱的深处。恶魔军团以为甩掉了这个灾星，并乘势对地球发动了袭击。然而让它们没想到的是，这个怒气冲冲的家伙居然自己杀了回来，摧毁用于召唤恶魔士兵的罪恶图腾，导致对地球的入侵溃败。随后，这个完全超脱在计划之外的不稳定因素回到火星，杀死了邪恶老娘后消失在了地狱荒原的硝烟中。

![](resource:assets/images/section_6/c3_04.jpg)

这次惨败让恶魔军团退回地狱深处，暂且放弃了对该位面的入侵计划。但这并不代表它们会就此停歇——就在那个神秘的战士消失后不久，地狱迎来了另一场关键战役，这个时期也被后世称之为[第一纪元]。

在多元宇宙的无数位面当中，曾经有一个名为努尔之环（Argent D'Nur）的古老国度。这里居住着一种名为元素妖灵（Wraiths）的元素体生物。它们拥有强大的超自然力量，是诞生于这个世界中的诸多种族不可或缺的能量来源。元素妖灵虽不是什么良善之辈，但只要定期为其献上祭品便能提供对方许多馈赠，被努尔之环的生物敬若神明。但即便如此，它们也是一种不稳定的因素，因其能量使用不当造成巨大破坏的可能性也仍旧令人感到恐惧。

在发现了这个位面后，恶魔大军频频向元素妖灵所在的努尔之环发出挑战，意图征服这个国度并夺取那神奇的能量来源。然而元素妖灵身边却守卫着一群骁勇善战的武士——暗夜哨兵（Night Sentinels）。他们是一种外貌与人类相似，但却拥有能与恶魔匹敌之力的异界生物。这个种族很难被判断来源于何处，但从他们的文化特征能够推断是一群极度崇拜力量的战士。其君主制度是纯粹以力量而非血统判断的，能被他们所崇敬唯一的标准，就是足够能打。

![](resource:assets/images/section_6/c3_05.jpg)

努尔之环是一个巨大而蛮荒的世界，在诸多未曾被人所探知的领域里潜伏着无数凶险怪物。但同时，努尔之环的环境中隐藏着大量宝贵的资源，对那些有勇有谋的战士们来说充满着挑战与探索的价值。长久以来，暗夜哨兵以其尚武精神作为自己文明的核心，成为努尔之环的守护者。这是他们自古以来的生活方式，但彼时却因为某个神秘的异界来客遭受着冲击。

这样一个正面临着内患的族群，会在危机关头守护元素妖灵的契机不仅仅在于盟约，同时也是为了防止它们的力量被滥用。而且不管怎么说，暗夜哨兵和元素妖灵的联盟确实有着难以估量的强大战斗力。恶魔们虽然同样骁勇善战，并且有着源源不断的军力，但仍旧在攻陷努尔之环的过程中屡战屡败。

就在恶魔们一筹莫展之时，一个名为狄亚戈.古拉夫（Deag GRAV）的卑微地狱祭司在此时献上了计策。据他所述，就在此不久前暗夜哨兵组织了一次失败的突袭行动。小队成员的战斗经验丰富且装备精良，原本理应是一次对地狱军团的有力打击，却因为小队指挥官突然叛变而全军覆没。

原来此人的儿子在先前的战斗中失踪，很大几率已经没有生还希望。而狄亚戈作为腐化堕落到邪恶一方的地狱祭司，最为擅长的便是蛊惑人心。他对正因丧子之痛而陷入迷茫的那位夜哨战士承诺：只要帮助恶魔军团攻下努尔之环，便能奉还其子。

背叛者最终败于自己崩溃的信念之下。他带着地狱祭司绕开了暗夜哨兵的防线，带着他来到了沉睡中的元素妖灵面前，并眼看着它们被施下诅咒。被腐化的元素妖灵变成了一种游历在生死之间的封印状态。地狱祭司如今可以将它们无穷无尽的力量化为己用。失去元素妖灵的支援、防线中又出现了叛徒，暗夜哨兵们很快被恶魔大军淹没。

但此役的结果还不仅仅来自于外部威胁。经此一败后，暗夜哨兵内部的战士氏族产生了信仰上的崩溃，他们不再抱着对皇室的忠诚、抛弃了过往荣耀。这些迷茫的战士们跪拜在地狱祭司面前，跟着他们一起消失在了地狱深处。有人说，他们与某种来自另一个与位面的强大种族结盟，在地狱能量的腐化亵渎之下，重生成为可怕的杀戮机器。然而，从来没有人真正了解过这些战士们最终的命运。

至于背叛者，也得到了承诺的回报：地狱将他已被转化成另一种扭曲样貌的儿子送到面前，给予了卑贱叛徒一个应有的“奖励”。

![](resource:assets/images/section_6/c3_06.jpg)

征服努尔之环宣告了地狱频繁入侵其它位面的开始。恶魔们靠着被腐化的元素妖灵和稳定下来的地狱能源结合建造了“次元井”，通过它们的力量维持着各个被开启的传送门，让地狱能够更加便利地定位所要入侵的世界。然而让恶魔们没料到的是，虽然攻陷了努尔之环使自己力量大增，在这之后它们却要面对一个真正意义上的恶梦。



### **恶魔宝宝的鬼故事**

地狱吞并了努尔之环后，便开始了更加残酷激进的扩张。然而就在黑暗魔君们认为属于自己的繁荣盛世即将来临之时，那个曾经让它们吃瘪的神秘战士再次出现。而这一次，恶魔们终于学会了什么叫做恐惧。

> “第一纪元、第一场战争，当影子首度拉长时，他站了起来。在末日燃烧的灰烬之中，他的灵魂被地狱火焰灼烧，并被污染得难以辨识，他选择了无尽永恒的折磨之路。他在无止尽的仇恨中找不到一丝宁静；他以沸腾的血冲刷了暗影平原，寻找那些伤害他的黑暗领主复仇。他戴上夜之哨兵的王冠，那些品尝过他利剑的人都叫他......毁灭战士（Doom Slayer）。”

努尔之环战役结束后不久，地狱魔君们陆陆续续收到了汇报：有一个来历不明的战士正在到处猎杀恶魔。虽然单枪匹马，但无名战士却展现出了即便是恶魔们也倍感恐惧的强悍战斗力。随着消息的不断扩散，他逐渐在这个弱肉强食的世界里获得了自己的名誉，并被赋予了毁灭战士的称号。有的恶魔认为，这位战士不受时间与空间的束缚，能随时随地出现在恶魔聚群之地，并在那里散播死亡与苦痛。

在他蹂躏地狱的岁月里，毁灭战士成为了恶魔文化发展的一个重要符号：有无数个关于他的恐怖传说流传在地狱里。其中提到了他被一个名为“塞拉芬”的六翼天使赋予了神力，得到了无穷无尽的力量与神速，并以此摧毁了鲜血神殿。为了对抗这场残暴无情的屠杀，无数勇敢的恶魔站到了他的面前。而这时它们可能才发现，很多传说都是前人出于恐惧和敬畏的心理，口耳相传后形成的误导。但这并不代表毁灭战士的实力有所夸大。因为确实从未有恶魔在与其交手后能得以幸存。

随着绝望的情绪在地狱中不断扩散，恶魔们无助的哀嚎最终唤醒了名为“The Titan”（泰坦）的恶魔——它有着巨大的身躯、无尽的力量与神速。泰坦是深渊中的恐怖之王，而如今在恶魔同胞们的期盼与地狱的感召下，它化身为挽救世界的勇者在暗影平原与毁灭战士展开了一场惊天动地的决战。

随后它就被活活打死了。勇者并未能挽救世界。拥戴在其左右的暗影大军就此作鸟兽散。

![](resource:assets/images/section_6/c3_07.jpg)

但毁灭战士并未就此停止猎杀的脚步。凭借着超越时空限制的感应力，他遇到了一个不值得拥有名字的卑贱之徒（Wretch who shall）帮助。对方崇拜着毁灭战士的猎魔行动，并为其打造了一副坚不可摧的盔甲，使其对恶魔们的猎杀更加肆无忌惮。

虽然近乎全灭，但暗夜哨兵仍然有许多人散落在各地。他们仍旧在不断地与恶魔们作战，只可惜面对无穷无尽的怪物，再勇猛的战士也难以抵挡。然而，他们却在某个时期与毁灭战士相遇，并邀请他加入到这场对恶魔的复仇中。他成为了这群迷茫战士们的指挥官，并带领他们向恶魔发动更加残酷的猎杀。

然而，即便是暗夜哨兵也难以在一次次的残酷战斗中幸免。虽然他们也是骁勇善战之辈，却逐渐难以跟上毁灭战士的步伐。最终，孤独的战士与战友们分道扬镳，再次独自一人踏入无尽的杀戮中。 

那是地狱自文明诞生以来遭遇的最大浩劫：遍地都是无辜亡灵的哭嚎、每一个新生的幼魔都将面对一个毫无安全可言的世界、受害者的鲜血染红了（本来就很红）的大地与天空。而在这绝望的时刻，又是地狱祭祀们站了出来，在这场悲剧发展到无可挽回之前力挽狂澜。趁着毁灭战士前往鲜血圣殿寻找新的受害者之时，祭祀们设下了一个陷阱：靠着圣殿里蕴藏的能量引发一场巨大的爆炸，将这个可怕的灾星埋葬在其中。

计划奏效了，一片倒的单方面屠杀也终于结束。但毁灭战士的恐怖传说仍旧流传在地狱中，被恶魔们视为最大的禁忌而封存在卡丁格圣所当中。幸存的恶魔们将当年这段恐怖的经历谱写成诗歌与神话，并不断告诫后人谨记那段历史。

> “不论发生什么情况，千万不要打开圣所深处封印着的石棺。”



### **为了另一个更美好的明天**

岁月流逝，战争带来的混乱与绝望记忆已然变得模糊。不论是人类还是恶魔，都重新踏上了过往前人们所经历的道路。恶魔仍旧在不断用血腥的手段扩张领土，沉醉在杀戮之中。而人类——不论他们是属于哪一个平行宇宙中的存在，似乎都永远摆脱不了因贪婪与腐败而堕落的命运。

21世纪初，地球上的人口已经呈现过度密集的情况。而在环境资源遭到了过度开发后，整个人类文明都已经处在濒临崩溃的边缘。为了寻找到一种替代现有能源系统的方案，UAC在董事长山缪尔.海登（Samuel Hayden）的推动下开始将研究重心转到相关领域上。

![](resource:assets/images/section_6/c3_08.jpg)

项目的突破口出现在了距离地球2.2亿公里之外的火星上。2095年，在一次对火星的例行地址勘探过程中，UAC发现了后来被称为“亚金大裂口”的亚空间裂缝。从其中源源不断涌出的异次元电浆能源，在经过试验提纯后产生了远远超过任何人类已知能源系统的效能。按理来说，要在这么遥远的星球上开展能源转换工程实在是过于困难。但UAC很快就凭借庞大的资源与技术，在亚金大裂口被发现的1年后，就建立起了一个前哨基地。

2122～2133年左右，UAC在火星的考察工作取得了进一步成果。他们先是在3号勘探点挖掘到了后来被称为[执政官盔甲]的古代雕像，随后在第二年，又于1号勘探点发现了两座暗夜哨兵雕像。确定了自己并非宇宙中唯一的文明。

随后，UAC在火星基地展开了大规模的殖民作业。他们在大裂口附近建立了资源转换中心。作为涵盖了运行整个火星基地的关键命脉，这里负责能量提取与处理，各种火星矿物资源开采和其它一系列管理运作。而到了2127年左右，名为亚金塔的巨型能量转换设施正式竣工。它号称是山缪尔.海登研究团队的最高成就。通过抽取亚空间裂缝中的能量并对其进行提纯转换。UAC将这种能量称之为[亚金能量（Argent energy）]。通过它的贡献，不仅缓解了地球上的能源危机，还随之让UAC的科研部门技术突飞猛进。

虽然在这个举世瞩目的成就问世后不久，山缪尔.海登因为患上了第四期脑癌而撤下了一线。但很快在短短几个月后，全世界发现这件事只是导致UAC的总裁换了一个新的身体后，又重新回到了岗位上。

就像过去所有受到了地狱能量诱惑的种族一样。当人类解决了生存问题后，便开始对这个涌现出无尽能量的裂缝另一头产生了兴趣。2136年，UAC在火星上建立了名为先进研究综合设施的部门。作为最高等级的研究与开发中心，他们不仅完成了诸如BFG-9000、人工智能领域的结晶VEGA等一系列利用亚金能源运作的科学奇迹，甚至连亚空间传送技术也随之诞生。

在先进研究综合设施的最深处，UAC还建立了名为拉萨路实验室的分支机构。它由海登的得意门生——奥莉维亚.皮尔斯博士领导与管理。这个部门是整个火星基地最神秘、信息封锁最为严格的存在。其主要目地在于对发现亚金大裂口同时所寻获到的、被命名为[螺旋石]的异世界文物进行研究解读。通过它上面所透露的信息，UAC才得以转化出亚金能量，并突破了一个个看似不可能解决的科学技术难关。

![](resource:assets/images/section_6/c3_09.jpg)

到了2143年，UAC通过一次远程无人机的调查行动，发现了名为精钢碑文的重要文献。随后他们打算更进一步，在两年后组建了首次对亚空间的实地考察行动。然而进入到这个后来被称为地狱的位面后不久，考察队很快就遭到了恶魔的袭击。

队伍根据螺旋石的信息指引，找到了一处名为鲜血堡垒的建筑。在这里他们所面对的惨烈战斗远远超过想象，几乎导致队伍全军覆灭。但牺牲最终还是有了结果。队员们在这里发现了一个装饰着大量符文与饰物的陵墓，并利用勘探机器人将其中发现的石棺成功送回到火星基地。然而在这些文物被送到了拉萨路实验室后，不知为何相关物品与记录就突然消失了。

了解到另一个世界并没有那么友好后，UAC在随后3年里主要采用的都是无人机勘探的形式。在这些考察行动中，他们寻获了大量的宝贵资料与文物，进一步揭开了地狱的神秘面纱。甚至还捕猎到了不少活体恶魔样本。此外，在第二次组织了人员实地考察行动中，虽然付出的代价仍旧与前一次相同，但科考队还是回收了诸如巴尔卡恶魔遗骸这样的宝贵文物。

![](resource:assets/images/section_6/c3_10.jpg)

早在近半个世纪前发现了螺旋石后，UAC其实就明白了亚空间裂缝与亚金能源绝非什么大自然的馈赠。但很明显，由于这个宇宙位面中的地球早已是濒临着灭亡的危机，而整个社会体系又充满了狂热的牺牲精神，陷入了一种以人类命运存续为唯一目的集体主义当中。因此UAC丝毫没有掩盖自己的所作所为，甚至对外公开了正在利用地狱资源的计划。由于亚金能源已经成为地球续命关键，因此拒绝公开详细技术信息的UAC几乎等同于将地球统治在了手中。

螺旋石、亚金能源、包括名为精钢碑文在内的一系列资料文献、石棺以及存放在其旁边的神秘盔甲。UAC从那个血肉组成的异世界寻获了大量的器物。但这还不足以满足他们、尤其是奥利维亚的求知欲望。他们甚至开始组织起对恶魔的大规模捕猎行动，将其作为生物研究的素材，并制造出了与控制论机械结合后的人工恶魔。

没人认为这一切辉煌成就是毫无代价的。但灾难来临之前，每个人都以为这些牺牲和堕落有其必要性，并且代价是自己能够承受的。

亚金能源实际上从来就无法通过科学理论来解释。因此，许多UAC成员逐渐将其视为一种更加虚无的存在。他们将其视为灵能领域的突破，从神秘学与宗教形式的角度对亚金裂口以及地狱诸多现象进行解读。这种形式导致了UAC内部产生了分歧——以奥利维亚为首的拉萨路实验室人员，组织起了一个对恶魔进行崇拜的邪教组织。他们认为应当以牺牲祭品的形式来换取资源，并认为地狱才是人类的最终归宿。

在亚金能源中，奥利维亚发现了一种能改变生物基因组织的波长。她将其称为拉萨路能量波。这种神秘能量波可以转化暴露在其中的生物，将他们变成扭曲的怪物。而对于在地狱中土生土长的恶魔来说，这便是它们神秘力量的来源。甚至对于一些高阶的强大魔君，拉萨路能量还对将其从死亡已久的状态中唤醒。

就像前面说的一样，海登对其做法采取了睁一只眼闭一只眼的处理。因为他觉得只要能挽救人类，这些都是可以容忍的。但他没料到的是，奥利维亚越陷越深。她的邪教献祭行为真的引起了地狱某种力量的兴趣，并通过精神连接对其下达了一系列命令。没人知道恶魔对奥利维亚许诺了什么奖励，但她那本就所剩无几的人性并完全无力阻止其进一步的堕落。她在拉萨路实验室深处秘密建立了一个大型拉萨路能量波释放装置，计划将其作为地狱入侵中第一波攻击。并且设法获取了UAC精英守卫的自杀程序代码，以在行动实施时可以进一步削弱火星基地的抵抗力量。

![](resource:assets/images/section_6/c3_11.jpg)

2149年10月，奥利维亚打开了拉萨路能量波释放装置。整个火星基地的多数设施瞬间遭到破坏，生物波将大部分的UAC员工变成了怪物；剩下的幸存者则在短短几个小时内，被不断从裂缝中涌出的恶魔屠杀殆尽。而这仅仅只是奥利维亚计划的第一步，接下来她还打算将传送门彻底打开，让地狱军团以火星为基点入侵这个世界。

在袭击开始后不久，BFG部门的亚伯拉罕.彼得斯（Abraham Peters）由于正好在一个密封式电梯中，因此没有遭到拉萨路能量波的腐化。但他的运气也仅限于此——当电梯打开后，一只粉红魔刚好就蹲在门口。亚伯拉罕甚至连具体发生了什么情况都还没回过神来，就进了它的肚子里。

然而当再次醒来后，他发现自己虽然肉体已经死亡（被吃得只剩上半截），但意识却被上传到了一个虚拟空间里。这是因为在他临死之前，另一个UAC高级机密实验[人格意识转换协议]被自动激活。它能够将人的意识以数据状态保存起来，并安装到其它硬件里头。从它的技术原理来看的话，与山缪尔.海登的机械躯体移植非常相似。

了解到目前火星基地所处的情况后，亚伯拉罕将自己的意识上传到先进研究综合设施一具军事用途无人机当中。他一边在战斗中如何控制无人机，一边根据信息指引前往亚金能量中转站。

恢复了一些火星基地被强行关闭的设备后，亚伯拉罕终于找到了地狱传送门的所在地点，并用先前找到的亚金蓄能器将其强行关闭。然而，不知道出于何种目地，刚刚完成了任务的亚伯拉罕突然被山缪尔.海登夺取了程序控制权。他表示亚伯拉罕的行为实际上造成了更多问题，并通过远程操作强行关闭了他的意识。

![](resource:assets/images/section_6/c3_12.jpg)

作为最后的幸存者，海登其实并非完全没有料到事态的发展。只不过他始终认为如今这场灾难也是人类进步所需要面对的代价，但还是在这之前安插了一个保险——先前被他从地狱带回来的石棺。根据螺旋石以及其它文献资料的记载所述，曾经在地狱中有过一个让恶魔闻风丧胆的战士。他正是沉睡在石棺中的男子。这个充满了谜团的人曾经有过许多称呼——UAC的研究员以[DM1-5]为其编号归档，但更多人喜欢用[DOOM Marine]来称呼他；而地狱的吟游诗人们曾经用过“地狱行者、掠食者或灾祸”等诸多称呼。但对真正见证过那些传奇故事的人来说，唯有毁灭战士才配得上他的名字。



### **DOOM**

> “它们残酷无情，是愤怒的化身。但是你...你比它们更加可怕。大开杀戒吧，直到一切终结的来临。”

随着那如同诅咒一般的话语响起，你愕然从长眠中醒来。比预期中可能面对的处境要好得多——你只是双手被锁链束缚着，很轻易就能挣脱开。警报声响彻整个设施，目光所及尽是一片尸海与扭曲怪物。这景象似乎与过去的记忆重叠在了一起。

光着身子可跑不了多远。幸运的是你向来擅长就地取材，而盔甲也似乎故意被安排在了必经之路上。装备齐全后，下一步就是搞清楚现在自己所处的位置以及发生了什么事情。屏幕上迅速掠过的是一串串的死亡人员名单——短短几个小时内，这个基地的6万多人就全被被屠杀殆尽。但更让你感到不爽的，是随后通讯频道从里传来、听上去就傲气十足的声音。他告诉自己是火星基地的负责人，而眼前这些惨剧都是都是为了人类大义的必要牺牲。虽然这次灾难令人痛心，但只要你跟他携手合作，就必定能解决问题。

这些假大空的套话对你来说毫无意义了。对这来历不明的家伙，你能想到最好的回应方式，便是蓄意破坏掉他这些看起来价值不菲的通信设备。不论他的说辞有多么富丽堂皇，对你来说处理恶魔入侵事件唯一的方法永远只有一种：开膛破肚。

![](resource:assets/images/section_6/c3_13.jpg)

你一路猎杀着四处游荡的恶魔，来到了资源运营部。管理着火星基地的人工智能VGEA与你联系上，并表示能在战斗和探索过程中给予一些帮助。你计划恢复该设施的电源并修复卫星天线，以便获得更多情报。在扫荡设施内部时，名为奥利维亚.皮尔斯的UAC成员通过录像，揭示了自己背叛人类协助恶魔入侵的事实。

海登仍旧没有放弃自己烦人精的形象。他拦截了你访问设施终端的权限，迫使你不得不按照他的提议前往目的地。在资源运营部尽头，海登终于通过显示屏与你见面。他送了一个可以强化执政官盔甲的亚金蓄能器作为见面礼，希望能让你相信合作确实有帮助。随后他再一次重申了之前的套话，并表示你应该追杀事件的主谋奥利维亚。

随后双方展开了一场猫鼠游戏。奥利维亚显然了解、并提防着你的存在。她意图造成锻造厂熔炉爆炸来拖延时间，并在你忙着重新启动涡轮降温装置时将能量全部输送到了亚金塔，计划将整个裂口打开以便恶魔军团全面涌进这个世界。海登和VGEA商议后，提议你前往亚金设施，通过取出感应过滤器阻止能量输送。

但海登没有想到的是，你所谓的“关闭”系统在方法上他的预期有一点点小出入。由于他不断强调*“这些设备集合了人类智慧的结晶，整个太阳系都找不到替代品，必须轻手轻脚轻拿轻放...”*最终耗尽了你的耐心。于是你干脆选择了最快捷的设施关闭手段：将亚金过滤与控制器全都砸个稀巴烂。

虽然从通讯频道中听出来心态有点崩溃，但海登还是忍住了对你的怨气。他提示你接下来可以前往亚金塔寻找奥利维亚，结束这场混乱。

结果证明事情没那么简单。走投无路的奥利维亚采取了最后的手段，拆除了塔内一罐亚金蓄能器。在你赶到之前在塔顶将其引爆，强行撕开了亚空间裂缝。虽然你试图用武力强行将不断涌出的恶魔挡回去，但随后因传送门开启而引发的冲击将你反向吸进了地狱当中。

对信奉神话与宗教之人，地狱乃众生罪孽审判之所；它在此所展现的姿态，如同来自虚空深处不可名状的灾祸。但不论眼中所见的是何物，地狱皆将以其无尽业火烧尽一切生灵。

但唯有你，是主动踏入火焰，将其化为自己永恒的狩猎场。

![](resource:assets/images/section_6/c3_14.jpg)

被意外吸入地狱并没有让你感到多么不自在，毕竟这里也不算太陌生了。在卡丁格圣所中杀出了一条血路后，你找到了当年第一批火星勘探队留下的设备。包括信号坐标指示、记录了海登等人冒险过程的全息投影记录仪、当然还有一些补给等等都还能提供帮助。在圣所深处，你找到了自己石棺当初封印的庙宇，而先前UAC所使用过得位面牵引装置还能运作。这帮助你回到了火星。

> “呵呵呵，你回来了...，唯一从地狱归来的血肉之躯。”

火星已经完全成了恶魔的游乐场。海登再次设法与你取得联系，指示接下来两人也该见一面了。你乘坐电车来到了先进研究综合设施，在二楼办公室与海登见面。而他也在这里表明了一些态度：你的执政官盔甲内部被添加了某种束缚装置，除了能时刻追踪盔甲位置与信息外，显然也是某种应对你的保险措施。虽然你们互相都对双方看不太顺眼，但至少目前为止合作关系还需要继续维持下去。

海登向你提供了一些补给，并介绍了关于螺旋石的信息。他表示正是螺旋石教会了UAC如何利用亚金能量、引导他们找到了你的所在地。并且导致奥利维亚堕入魔道。如今它被保存在拉萨路实验室的办公室内，为了找到接下来挽回败局的突破口，海登认为有必要让你和螺旋石接触。

在先进研究综合设施最深处，你找到了亚伯拉罕.彼得斯博士残缺不全的遗骸。这个曾经试图挽救火星基地的凡人，最后的贡献是帮助你打开了封存着BFG-9000的房间。现在你算是找齐过去所有的尖牙俐齿了。

杀到奥利维亚的私人办公室里，通过全息投影仪留下的信息，你得知她曾经与地狱魔君建立过联系。从她口中所述来看，正是海登将你的石棺藏匿了起来，以作为最后的应急手段。随后，你打开了螺旋石的封存柜。其中所蕴藏的信息提及了名为[魔埚（The Crucible）]的古老器物，并指引你再次前往地狱深处将其寻回。

![](resource:assets/images/section_6/c3_15.jpg)

目前创造亚空间传送门的方法，就是模仿奥利维亚引爆一个亚金蓄能器。海登在VEGA提出了在附近的样本CD587-2身上就有一个的时候，意外地表现出了一丝兴奋的态度。从他的语气中透露出的，似乎是想要看一场好戏的期待。

目标就在拉萨路实验室的底层。往下深入的过程中，你看到了UAC一直都在对恶魔进行各种实验，甚至将它们为它们进行了一系列机械仿生体强化。而奥利维亚的拉萨路能量波释放装置也被安装在这里，当你将其关闭时，海登也坦言到从一开始就是将你视为最后手段而保存至今的。

当你终于来到猎物所在的位置后，才明白了海登刚刚为何一副等着看好戏的态度。原来亚金蓄能器就装在UAC人造恶魔工程的巅峰结晶——机械巨魔身上。这个由古代恶魔统领遗骸，经过了高科技电子元件修复后，成为了你在这次事件中迄今为止遇到的最强对手。只不过，要找你单挑仅仅是魔君+高科技武器装备显然是不够的；即便它在跟着你一起被传送到地狱，获得了地狱能量冲击再度复活也毫无意义。即便恶魔有两条命可以跟你拼，下场也只能是影逝二度。

你一路踩着恶魔堆积成的尸山血海来到大墓地。在沉睡着的罪恶图腾下方找到了陵墓的入口，并将守护在这里的地狱卫兵击败。完成考验后，你终于找到了魔埚，而过去战友暗夜哨兵的灵魂也出现在面前向你致敬。

现在，你的任务就是利用魔埚彻底关闭亚金大裂口源头。为此，VEGA提出了牺牲自己，通过引爆中央处理设施的核心，制造一场次元震将你直接拉到整个能量传输的源头。同时，海登也表示一旦你断绝了地狱位面的能量输送，人类将可能永远失去这个救命稻草。

当来到了VEGA核心控制台后，你并没有急着立刻就将它摧毁。你花了几秒钟时间，将VEGA的资料备份到了U盘中保管好。你没有解释为什么要这么做，也许只是因为听到了VEGA在面对终结时，提到了对许多事情都感到遗憾的话语。谁知道呢。

![](resource:assets/images/section_6/c3_16.jpg)

次元井就建立在元素妖灵曾经的居所之上。它们过去在努尔之环受到了如同神明般的崇敬，也被许多人所恐惧，但不论哪一种都已然成为过往。如今这些可悲的生物连生死都无法判断，以遭到诅咒的扭曲状态苟活着，成为了地狱彰显自己残暴的牺牲品。虽然对你来说它们的命运已毫无意义，但至少在摧毁这场入侵行为的同时，还是可以顺手结束它们地狱能量饮料机的命运。

彻底封闭了传送门的能量供应后，恶魔军团暂时是没有办法祸害人类了。但地狱并没有那么容易善罢甘休，它审判了失败者奥利维亚，将其作为祭品媒介完成了预言——让第四纪元的魔君蜘蛛母后降临。但它似乎没有仔细考虑降临的地点，直接出现在了你的面前。虽然魔君努力地为自己生存机会拼搏，但很快就无力地倒在了你的脚下。

你赢了。入侵被阻止了，恶魔回到了它们该去的地方。但代价对于海登来说太大了。

亚金能量、VEGA、整个火星基地。在你将恶魔们一个个踩扁的同时，它们也并没有得到挽救——至少在海登看来，这些设施的重要性远比6万多条人命要来得重要。但你没有这么做。他看在眼里，只是无力阻止；但他还有希望，那就是你手中的魔埚。显然海登知道这个东西还有其它的价值，所以对拥有近乎无尽寿命的半机器人来说，挽救人类的道路仍然没有彻底断送。

至于你，总有一天会再次出现。因为无论世事如何变迁，唯有DOOM是永恒的......

![](resource:assets/images/section_6/c3_17.jpg)
