------

《毁灭战士3》的剧本主要由科幻作家马修 J.科斯特洛（Matthew J. Costello）撰写。虽然故事不算多么出彩，但由于在游戏过程中采用了类似《网络奇兵》等作品那样的碎片化线索与文本信息陈述，使得整体剧情表现力有了飞跃性的进步。

如果玩家只想要体验游戏本身的乐趣而忽略收集PDA文档的话，游戏仍旧有一个比较完整的故事线让你了解大致的发展。不仅如此，游戏在中间还加入了一定程度的剧情分支选项，玩家能够对故事的发展进行改变。虽然只是几段人物台词上的差异，但也算是这个系列难得一见的创举了。

本作是官方宣传中的系列第一次重启，通过更多的角色对话、过场演出与文本来丰富故事细节和整体世界观。与之前集中在火卫基地上的战斗不同，《毁灭战士3》的故事主要集中在火星上的UAC主基地，并且引申出了古代种族和更多的科技内容。但主要内容仍旧是对初代故事的重新诠释。



------



未来，联合航空航天公司（Union Aerospace Corporation，简称UAC）已经发展成为地球上最大的企业。在航天科技、生物技术与军事武装力量等各方面拥有着绝对垄断力与近乎无限的储备资源。除了成为世界各国政府最紧密的合作伙伴外，它还将业务扩展到了宇宙中，在火星和土星都建立了研究设施。

为了进一步完成地质研究和星际移民的目地，UAC在火星上建立了一个庞大的科考与研究基地：火星城（Mars City）。

![](resource:assets/images/section_6/c2_01.jpg)

由于通过传统的地理改造方式想要实现“让火星成为和地球般适宜居住的第二故乡”这一计划过于遥远，并且所需资金也无比庞大，所以UAC便通过了首席科学家马尔科姆.彼苏格博士（Malcolm Betruger，在德语有“骗子、叛徒的含义）的计划，投入资金研究更加廉价快捷的星球转化方式。

由彼苏格带领的研究小组发现，火星地表所涵盖着的大量氧化铁便是UAC计划中一直寻找的关键所在。通过利用了相位裂解技术的[元素氧气转换仪（Hydrocon）]，UAC成功将将氧化铁分解成氧气和氢气，不仅让火星设施拥有了人类居住生活的环境，还通过元素转换技术寻找到了解决资源问题的捷径。在成功处理了供氧问题后，火星开始逐渐变成了一颗能够居住的星球。

这一技术还带来了其它的意外收获。利用量子技术，彼苏格的团队将大量的氢元素压缩储存进了小型的容器里。这种后来被命名为[分子燃料储存]的技术能够让足以维持整艘宇宙飞船航行所需的能量，压缩在仅仅一根荧光棒般大小的容器里，对于远航计划的贡献极为巨大。自此UAC彻底垄断了地球上所有航天项目，成为了人类步入星辰大海的先锋。

然而，在进一步的建设工程阶段开始不久，UAC意外的挖掘出了许多埋藏在地底的文物和建筑，揭露了火星曾经拥有过高等文明存在的证据。这个世纪性的重大发现立刻获得了UAC高层的注意，他们修订了原本的计划，将殖民建设转入到了考古与科研项目中去，希望能在这些外星文明遗迹上获利。

2104年，科考团队在不断挖掘探索中发现了大量有价值的文物。除了许多记载着火星文明历史的石碑之外，其中最重要的便是代号[U1]——后来被称为[灵魂立方体（Soul Cube）]的古代圣物。

![](resource:assets/images/section_6/c2_02.jpg)

随着研究的深入，彼苏格博士发现火星文明拥有大量先进科技，甚至还包括了能够进行瞬间传送的先进技术。UAC董事会认为这个来自外星球的“宝贝”，能够让他们更进一步巩固军事领域的地位。于是很快他们就同意了彼苏格的拨款要求，在火星城建立了名为[三角洲实验室（Delta Labs）]的设施，专门用于研究火星上发掘和反向工程所得到的技术。

在翻译解读了石碑的资料后，一些科考人员认为上面所记载的内容不仅仅是一种对人类的福音——更多的是在进行着某种警告。但由于彼苏格博士对发现的科技极为异常的执着，使得所有的质疑都遭到了忽视。

经过一段时间后传送技术终于被成功复制。人们随后也发现事实上这个技术并非直接将人转移到指定位置，而是打开了另一个通道后扭曲空间得到的效果。这个被打开的“近道”是一个极为诡异的世界，里头的环境被血肉与硝烟所填满，景象不免令人联想到神话中的地狱。更可怕的是，这个位面里头还存在着无数危险的生物，它们展现出了相当高的智慧程度，拥有强大的战斗力与凶残的习性，并且能够使用人类所无法理解的超自然力量。

即便面对看起来完全无法掌控的状况，彼苏格还是执意推动了对这个位面的探索计划。他将详细情况对地球的UAC总部进行了隐瞒，并且下命令对火星城绝大多数人员进行了信息管制，使得研究进行了多年仍然有许多人被蒙在鼓里。

随着实验的进一步展开，火星城许多区域都出现了十分骇人听闻的现象：照明与能量供给系统大面积的无端损坏、工作人员开始出现幻听幻视、时不时还传出了人员失踪的报道。

流言不断扩大，火星城开始人心惶惶，大量工作人员不断申请调离，而彼苏格仍旧沉迷于自己的研究中不可自拔。

这些行为导致一部份火星城的科学家开始站出来反对彼苏格的行为，其中以三角洲实验室的技术研究主管伊丽莎白.麦克尼尔博士（Elizabeth McNeil）和他的冲突最为严重。不仅多次公开反对和质疑彼苏格的行为，甚至还给UAC总部发去了信件公开了他的行为呼吁董事会终止所有项目。

彼苏格当然不会高兴让这么个刺头整天和他作对，两个人各持己见多次公开对质，而火星城的高级工程人员也逐渐分为两派。

权力斗争最后的结果，是伊丽莎白被彼苏格驱逐出了火星基地。但是回到地球的伊丽莎白并没有善罢甘休，她当面向董事会的详细证据终于让他们开始重视，并指派了专门监察、处理公司内部事务的“损害管控”二人组：艾略特斯旺（Elliot Swann）与杰克坎贝尔（Jack Campbell）着手调查此事。

二人搭乘一艘[幻影（Phantom）]级运输船出发，在宇宙深空中航行了一个多月后于2145年11月15号下午6点55分抵达了火星城。随船一起前往火星的，除了各种清单上的补给货物外，还有一位因为人员补充而“搭便车”、ID编号3819x-22的无名普通UAC陆战队安保人员......

似乎一早就知道了对方的来意，彼苏格并没有把公司派来的二人组放在眼里。当飞船最终抵达火星时，他亲自让指挥台为其放行，一脸不屑。

艾略特和杰克两人一下飞船就直接去找彼苏格谈话了，相比心事重重的二人组，跟在后头的陆战队员就显得轻松得多了。虽然一下船就被通知去跟自己的上司报道，但是他仍然先逛了逛火星城，去酒吧玩了一把《Super Turbo Turkey Puncher 3》并刷新了最高纪录，之后才晃悠悠地向士官长凯利（Kelly）报道。

![](resource:assets/images/section_6/c2_03.jpg)

原来，由于火星城的一系列实验事故和各种未知神秘现象所致，现在各个岗位都处在人员不足的情况下，而主角则是被申请过来替代一个由于医疗事故而死的警卫。士官长为了让他熟悉一下工作和地形，让他先去旧通讯设施寻找一个失踪人员：乔纳森.石井。顺便在安保岗哨那边领取自己的基本装备。

另一边，损害管控二人组与彼苏格的谈话结果并不如人意。对方不仅态度傲慢地表示自己所有的实验和决策都是合情合理的，对于那些申请（或被逼迫）调离火星的人员则扣上了“无能失败者”的帽子。他傲慢地表示UAC只需要不断满足自己的拨款要求即可，剩下的无需再谈论。当艾略特要求亲自审查包括三角洲实验室在内的火星城设施时，彼苏格却神神秘秘地表示不需要，因为“很快就会发生令人惊奇的事情”。

在领到了手枪、护甲和一根自动充能的手电筒后，陆战队员边走边敲打着老旧的管道沿路寻找失踪人员。不过当他在底层见到了石井后，却发现对方的精神状态却很不稳定，他请求陆战队员让他给三角洲实验室发出警告——“恶魔是真的存在的。因为就是我建造了关押它们的牢笼！”

就在陆战队员正在想办法搞清楚对方在向三角洲实验室发送的信号含义之前，事态突变；屏幕另一边的实验室里，地狱随着亚空间隧道被打开而入侵了火星基地。

伴随着诡异的五芒星火焰和大量涌入的亡灵，超过九成以上的UAC人员当场被转变成了行尸走肉，其中也包括陆战队员目前的石井。而剩下的人员则在变异生物和不断入侵的恶魔袭击下死于非命，通讯频道瞬间被此起彼伏的枪声和惨叫声所淹没。

虽然仍旧没有搞清楚事态起因，但陆战队员却很明白自保和反击的方式，他帮助变异的石井解脱，并在他的终端机上了解到实验室之所以发生事故与彼苏格脱不了干系。在返回途中他不断遭遇各种怪物的袭击，但最终都将其全部击败并成功回到了火星城接待处，与士官长凯利重新取得了联系。

凯利这个“菜鸟保安” 居然能在孤立无援的状况下存活感到意外又欣慰，原来在袭击发生后士官长立即下令所有人员尽快与指挥部取得联系，准备集结力量进行防御。然而地狱在入侵时将绝大多数人员转化为怪物的战术显然打乱了他的计划，前往指挥部的通道损坏，绝大多数的安保人员也失去了联系。于是他要求战队员尽快与尚且存活的其中一支战斗小队[布拉沃（Bravo）]会和，以帮助他们展开向地球发送求救信号的行动。

陆战队员随即领命出发。在途经行政管理部门时，他无意中听到了从通风设备传来的说话声音，原来是同样幸存下来的艾略特和杰克正在通过视频电话和彼苏格争吵对峙。即便情况已经迫在眉睫，彼苏格似乎还是显得十分轻松，仍旧对二人的指责无动于衷。于是杰克打开了自己一直带在身边的手提箱，表示现在该采取“B计划”了。

由于许多设施都遭到了破坏，直接前往车站的电梯也无法使用，陆战队员只能尝试直接穿过阿尔法实验室以便追上布拉沃小队的步伐。在寻找解锁安保权限的过程中，他遇到了许多匪夷所思的超自然现象，并且发现自己似乎被某种强大的力量盯上了。越来越多的怪物开始专门针对他找麻烦，甚至还有好几次十分恶意的伏击与围剿，但最终都被其逐一化解。

此外，他发现损害控制二人组也在尝试前往通讯设施，只不过他们的目地似乎是打算破坏掉与地球联络的方式，防止恶魔找到机会入侵地球。

阿尔法实验室的主要成就之一便是[相位裂解射线]，以及依靠该技术而诞生的[元素氧气转换仪]，此外火星城主反应堆也是在这里进行运行维护的。通过一些搜集到的PDA资料显示，火星城在找到地狱入侵之前就存在着许多的安全隐患，尤其是元素氧气转换仪2号机在不知道什么人要求减低了温度后导致一根管道破裂，使得整个系统都十分不稳定，一旦受到冲击就会引发爆炸。

显而易见，这表明了有人在蓄意的破坏整个火星城的设施，以便让地狱入侵开始时人类一方就处于劣势。

由于设施损毁和敌人的围追堵截，陆战队员一路上遭遇了许多麻烦，除了道路堵塞带来的不便外，他还得解决一只带领着众多手下的高等恶魔：[幻兽（Vagary）]。在探索的过程中陆战队员多次与艾略特二人擦肩而过，也遇到了一些幸存的UAC人员，但他们都因为多数通道被封锁而无法汇集起来。

当他终于抵达会合地点的EnPro工厂时，先行一步的的布拉沃小队却在车库遭到了一群幼魔（Imp）和怨灵（Wraith）的伏击，本就在之前的多次遭遇战中损兵折将的小队几乎全军覆没。

![](resource:assets/images/section_6/c2_04.jpg)

混战中小队一名成员击中了反应堆的冷却系统，导致连接着整个设施的管道爆炸。由于维修人员和控制中心的人员死伤惨重，已经没人能够处理和修复过热的反应堆，而更多的通道也因为设施事故被封锁。陆战队员不得不充当一回临时修理工，前往控制室更换损坏的系统设备。

幸运的是，EnPro工厂除了是提供整个火星城能源供给的地区外，它还依附着先进的离子技术研究，拥有大量正处于生产中的新式武器：等离子枪。这倒是为陆战队员的武器库增添了一份不错的收藏。

来到车库后，布拉沃小队一名身受重伤的幸存者告诉陆战队员，在他到来之前艾略特二人就开着一辆车先行前往通讯塔了，但是他们并没有找到布拉沃小队携带着的密码卡——只有带着这玩意儿才能操作信号台。受伤的队员把密码卡委托给主角，希望他继续执行任务，之后便被一只突然出现的怨灵杀害。

虽说俨然已经成为了整个火星基地上唯一还在正常运作的“保全系统”，但这名孤独的陆战队员似乎并未因此而显露出丝毫怯懦的情绪。他一路追击乘坐着汽车前往通讯塔的二人组，甚至没有携带任何辅助设备就踏进了火星表面，在无数恶魔的夹击下灵活穿行于已经变成了鬼城的火星基地中。

随着入侵行为的加剧，陆战队员发现火星城不仅仅频繁出现各种诡异的符文和图画，某种生物组织也开始“感染”着整个基地。一些幸存者开始失去理智，在遭受着痛苦的精神折磨后开始自残，并在用自己和同胞的血肉写下各种疯言疯语后死去。

看起来，地狱的入侵行为并不仅仅在表面上那么简单，它会将自己的一部份慢慢渗透到被盯上的位面，在物理层面上同化，并利用精神上的控制奴役其它世界的生物。

当陆战队员终于来到控制中心时，刚好目睹了杰克用手中的BFG-9000将控制台摧毁，凯利士官长只得命令他直接爬到最高处的卫星通讯塔上发送求救信号。但是，在陆战队员来到卫星塔打开了设备后，艾略特却利用视频通讯找了过来，要求陆战队员停止发送。

> “地球上根本不知道这里发生了什么，除非我们真的这么做了，这个设施必须保持在UAC的控制下。”



------

作为整个游戏里唯一的分支选项，陆战队员在这里能做的行为和得到的反馈并不多。如果玩家无视艾略特的警告，履行了标准的危机应对行动职责向地球发送求救信号。那么艾略特会指责陆战队员将地球置于危险境地。因为一旦救援部队降落，那些怪物便会立即劫持飞船以入侵地球。

这时他会表示自己和杰克将会前往三角洲实验室，亲自阻止恶魔的入侵，并警告陆战队员不要再碍手碍脚。而凯利却会因为陆战队员听从指示对其赞赏有加，并交付了下一步的行动：前往三角洲实验室与其会合。

另一种可能性，是陆战队员在考虑清楚后，决定在如今局势混乱的环境下不向地球发送求救讯号以免损害进一步扩大。这时候艾略特会表示主角做出了正确的选择并给予信任，希望他能前往单轨车站与二人碰头以进行下一步计划。不过在凯利士官长这边，陆战队员就要挨训了——他愤怒地指责主角没有尽到责任，违背了上司的命令，但在话还没说完之前通讯信号突然就中断了。

此外，如果玩家选择发送求救信号，彼苏格会嘲讽主角帮他省去了一件需要担心的小事；而即便你没有发送信号，他仍旧会找到办法向地球发送信号以进行入侵计划——不管故事在玩家手中会如何进行，总之游戏本身的流程和玩法并不会改变——最终玩家的目标还是要前往三角洲实验室，进一步阻止入侵。

------



从通讯塔通往单轨车站的路毫不意外地再次出现了麻烦：当陆战队员来到连接两个设施的天桥时，建筑突然被一股力量冲垮，不仅将道路切断还让他直接暴露在了火星地表上面。

为了活命，主角不得不努力屏住呼吸在火星地表狂奔，最终设法逃进了附近的废料循环处理工厂。这个原本需要装备专门的防护工具才允许进出的区域，如今成为了恶魔们为陆战队员设下的狩猎场，显然它们认为这一次可以将其困死在其中。

在找到了出路来到值班室后，通讯屏幕上突然出现了失踪多时的彼苏格博士，他气焰嚣张地表示正是他与恶魔交易并在暗中援助其入侵计划的，向陆战队员这样的“凡人”只不过是他找乐子的玩具罢了。他将处理设施的循环系统破坏掉，让有毒气体弥漫在整个工厂里，以此来处理掉这个潜在的威胁。

![](resource:assets/images/section_6/c2_05.jpg)

虽然有着能靠憋气在火星地表上生存几分钟的功夫，但是在毒气蔓延的环境下呆久了，必定还是会给陆战队员健康造成不良影响。所以他只得先处理彼苏格的陷阱，寻找并开启工厂里的过滤系统。

一边被毒气和浓烟呛得不断咳嗽，陆战队员一边在废料设施里清剿彼苏格派来的恶魔——其中还包含着被转化成[突击队（Commando）]的同僚，以及与圣经所描述形象完全不符的[小天使（Cherub）]。显然彼苏格在向地狱投诚后，获得了超越常人理解的力量并拥有众多部下，对于地球来说已经是个巨大的威胁。

最终，陆战队员成功启动了过滤装置让设施的空气质量回到了正常水平，并且还打开了通往三角洲实验室的轨道。是时候一劳永逸地处理掉背叛者，关闭传送门解决危机了。

虽然其它设施遭到恶魔入侵后都陷入了瘫痪状态，但是没有一处能比得上三角洲实验室，这里已经几乎完全被地狱力量所腐化。墙壁上全都是诡异的血肉和文字，透过一些裂缝能从中看到完全不属于现实世界的景象。自然，恶魔的数量也最为集中。

三角洲实验室被分为四个级别，随着探索的深入，陆战队员发现了许多早已在火星上进行的实验。

在二级部门，他看到了许多恶魔的组织样本，显然早在入侵开始之前彼苏格就已经组织团队进行相关研究了。从资料中得知，这些怪物虽然都有着自己的生态模式，但是很多行为和能力仍旧超过了人类目前所能理解的范围。当他来到了传送装置控制室后发现，这里居然还有幸存者。一位名为伊恩.麦考密克（Ian McCormick）的科学家居然凭着手枪活到了现在，虽然被陆战队员突然出现吓得不轻，但他还是顽强地保持着清醒。

作为三角洲实验室的人员伊恩知晓不少内幕，他和他的同事曾经就是彼苏格研究小组的一份子。当团队发现了传送门后面的另一个维度时，彼苏格下令召集志愿者进入其中，寻找他认为有价值的研究样本——其中就包括那些致命的危险生物。

研究如博士所愿继续进行着，虽然捕获了许多该位面被称为“恶魔”的生物样本，但许多进入其中的人员归来后也出现了巨大的心理创伤，开始自残甚至失去理性地攻击眼前所有生物。然而彼苏格却命令团队伪造报道隐瞒实情，变本加厉地寻找“志愿者”，甚至不顾众人劝阻自己在毫无准备的情况下跑了进去......

当所有人都认为彼苏格必死无疑时，他却完好无损地从传送门里走了出来。然而根据伊恩回忆，这时候的彼苏格已经变成了一个与过去完全不同的“人”，只是当时没人发觉事情已经陷进了无可挽回的地步。

> “我们无法阻止他。当他回来时已经改变了，虽然他看上去听上去都和过去没什么不同，但...我不知道，他就是...有什么地方和我们不一样了。哦，如果我们知道会发生这样的事情，就绝不会去帮助他打开传送门。上帝啊，请原谅我，我不应该参与其中的。希望有人能够阻止这样的情况永远不再发生，对不起。”

![](resource:assets/images/section_6/c2_06.jpg)

回来后的彼苏格很快又一次进入了地狱之门，然而这次他还将火星遗迹挖掘出的某件重要文物一起带了进去。伊恩相信正是因为这件名为[灵魂立方体]的文物导致了入侵的开始，如果能够将其夺回的话，说不定就能找到关闭传送门的方法。

为了能够在接下来的战斗中保持优势，陆战队员在三角洲实验室找到了属于自己的獠牙——BFG-9000。这把实验性武器正是杰克在保护着艾略特的情况下，还能够阻挡恶魔袭击的法宝，而现在陆战队员终于也拥有配得上他的武器了。

通过伊恩的帮助，陆战队员终于抵达了最深处的第四级实验室，并在传送装置实验室里发现了彼苏格。然而对方早已在观众席上等着他，并启动传送门召唤出两只[地狱骑士（Hell Knight）]，妄想着作壁上观解决掉这个威胁。

然而即便是在地狱骑士的双重夹击下，这名陆战队员仍旧毫发无损地解决了它们，不过却也因此被吸进了地狱之中。

![](resource:assets/images/section_6/c2_07.jpg)

作为一名凡人，陆战队员孤身在地狱里毫无目标地到处乱逛、杀死所有遭遇到的活物。地狱是个无法用常理逻辑判断的位面，地形架构和物理法则会时不时地改变——这也让陆战队员相信只要不断在地狱四处游荡，就终有一天能走到自己想要到达的地方。

在击败了无数挡在面前的恶魔后，陆战队员终于找到了来到这里的目标。击败了一只地狱守卫（Guardian of Hell）后，被重新激活的灵魂立方体与他进行了某种交流，表示愿意将力量借给陆战队员来阻止入侵。随后一道传送门被打开，陆战队员终于从地狱里回到了火星基地，然而这时整个基地的环境已经变得比他离开之前更加糟糕了。

彼苏格不知所踪，但是在基地里探索时他仍然使用某种心灵感应不断骚扰着陆战队员。他嘲笑主角即便寻回了立方体也于事无补，因为已经有另一个更大的地狱之门被打开，源源不断地输送恶魔。准备袭击即将到来的增援部队，夺取飞船进攻地球。

回到三角洲实验室入口附近后，陆战队员发现了受伤的艾略特。原来二人组也找到了地狱之门的位置，计划进入基地下方的火星遗迹，但是自己却遭到失踪多时的凯利袭击而身受重伤。艾略特让陆战队员拿走了自己的PDA，希望他能够帮助杰克阻止背叛者们，防止地狱入侵自己的世界。然而当但他追踪着足迹一路杀到中央处理服务中心时，却发现杰克也遭到了凯利的伏击奄奄一息。他在弥留之际唯一透露给陆战队员的信息，就只有对方偷走了他的BFG0-9000。

不论凯利是在失联的那段时间，被地狱的力量给给腐化了，还是一开始就与彼苏格同流合污都不再重要。当陆战队员追上它后，凯利早已变成了一只与机械体融合的怪物[万军之王]（Sabaoth，圣经中经常用以形容耶和华的词汇）。它有着如同战车一般庞大的身躯，装备着许多致命武器——其中就包括从杰克手上抢来的BFG-9000。

> “士兵唯一的职责就是服从命令去死！”

虽然是截至目前遭遇过的最强敌人，但是陆战队员仍旧击败了凯利，为杰克报了一箭之仇。历尽千难万险，如今他终于来到了一切事件的源头，UAC火星基地最深处：3号地点（Site 3）。

![](resource:assets/images/section_6/c2_08.jpg)

这个远古地下洞穴埋藏着大量火星文物，其中包括许多古代原住民留下的资料，以及陆战队员手上的灵魂立方体。通过这里留存的信息，他了解到了许多关于古代原住民与地狱之间的战争往事，还发现了一个似乎能让自己回忆起某些往事的石碑。

让人意想不到的是，这个地方居然同样还有幸存者顽强地抵抗着。皮尔斯.罗杰斯（Pierce M.Rogers）作为3号地点的首席考古学家，是当初与彼苏格对峙派系中的一员，他支持伊丽莎白反对探索地狱位面的意见。但是显然最后还是回天无力。

在了解到陆战队员居然拥有灵魂立方体后，他表示这个东西其实是古代文明献祭了所有族人灵魂后诞生的。在遥远的过去，火星上的原住民通过自己的超前技术在太阳系中旅行，其中就包括地球。然而就如同现在一样，地狱通过传送门入侵了这个世界，并以势如破竹之势占领了火星。之后古代文明通过牺牲所有族人生命换来了灵魂立方体，而一位传说中的战士出现并击退了恶魔，带着立方体进入地狱将裂缝关闭。

另外皮尔斯认为，火星文明在解除了危机后将立方体和事件记载保存在地下，为今后可能再次滥用传送门技术的后来者留下警告与应急措施。而仅存的人则放弃已经无法居住的火星，前往地球繁衍后代，不过这个观点尚且无法证实罢了。

无论如何，目前唯一可以肯定的，就是如果想要解决这次危机那灵魂立方体便是其中的关键。皮尔斯把通行PDA交给陆战队员，希望他能完成使命挽救地球，而自己将继续在这里研究文物资料。

![](resource:assets/images/section_6/c2_09.jpg)

2145年11月16日早上7点38分。整整一个晚上的血雨腥风终于迎来了尾声，陆战队员终于来到了最初的挖掘地点（Primary Excavation: Artifact Dig）。这里本身就是发现灵魂立方体的位置，如今它已经变成了一个连接两个世界的入口，被名为[赛博恶魔（Cyberdemon）]的巨型怪物所看守着。

虽然在一开始的战斗中，这个强大的恶魔领主因为陆战队员没能在之前找到双管霰弹枪，所以对他携带的武器有恃无恐。但是始终还是不敌灵魂立方体的力量而败北。最终，就和过去其它位面发生过的类似入侵一样，无名的UAC陆战队员击败地狱军团封印了传送门。立方体再次成为地狱入口的守卫，而英雄也成功回到了火星城的主要设施等待救援。

大概5天后的11月20日晚上9点36分救援队伍赶到现场，他们发现了地狱入侵时导致的怪异现象，但是陆战队员在这段时间里已经清理掉了所有的恶魔。所以他们在寻找生还者的行动中并没有遭遇什么困难——可惜的是包括艾略特等人在内，几乎所有的UAC人员都没能生还。

无名陆战队员倒是没什么大碍，虽然因为疲劳而有点神情恍惚，但搜救队找到他的时候并没有发现有受到什么伤害。

不过，即便搜救小队最后将整个火星基地翻了个遍，也没有发现这次灾难的始作俑者彼苏格。但是所有了解这次事件的知情者们都相信，这个叛徒肯定在地狱里获得了他应有的奖赏。而邪恶总有一天会再次回归…



### **失落的任务**

虽然在官方记录中，整个火星基地事件名义上的幸存者只有无名陆战队员。但据后来的资料证明，就在他忙着处理入侵事件时，还有许多其他成功脱逃的人员。

当布拉沃小队遭到袭击时，其中一名队员被[怨灵]（Wraith）拖进了通风管道里。但是谁都没想到他居然从摆脱了恶魔，并最终顽强地活了下来，独自展开了未曾被记录在案的失落任务。

在昏迷了大约6个小时后醒来的队员发现，自己被拖入的通风管道连接着能源处理&储存设施。他开始在这里寻找补给进行反击，并遇到了理查德.迈耶斯（Richard Meyers）——远程传送研究团队的幸存科学家。此人同样是对彼苏格动机与行为产生质疑的UAC成员之一，而且相比其他人，理查德的行动积极性显然高的多。他偷偷骇入了彼苏格的电脑，看到了博士在受到恶魔蛊惑后慢慢变得疯狂的详细过程，其中还包含着这个疯子出卖地球以期换取力量的企图。

早在艾略特等人搭乘飞船抵达火星之前，理查德其实就已经安排了一场阻止彼苏格的行动。他认为通过超额传输EnPro工厂的能源，就能远程破坏掉三角洲实验室的传送装置。然而在最终实施阶段开始之前，由于审查小组的到来，迫使彼苏格提前开始了入侵导致他的行动以失败告终。

虽然在EnPro工厂的同僚们都遭到了屠杀，但是理查德却幸运的活了下来，只是仅凭他是无法再做什么了。直到无名队员游荡到了附近，理查德才重新唤起了希望。他表示只要重新启动工厂里的电源，就还有机会能够摧毁传送装置来阻止不断涌入的怪物。为此，队员需要前往Exis实验室里找到等离子体诱导器，这样才能远程为传送装置超额供电。不过，在供电系统开启后，还需要激活另一半装置开关才能进行过载操作——而装置早已被恶魔们带入地狱里头了。

![](resource:assets/images/section_6/c2_10.jpg)

不得已，无名队员只好杀入地狱，在击败了重重守卫后成功抵达了传送门位置。为了杀死布拉沃小队唯一的幸存者，恶魔们开始不断传送士兵前来。队员在两个世界来回穿梭战斗，最后甚至击败了另一只地狱守卫，成功摧毁了传送装置。之后他回到火星基地，和理查德博士搭上了一艘载有其他幸存者的飞船。



### **邪恶复苏**

入侵事件导致了毁灭性的人员伤亡，官方记录甚至表示仅仅只有一人生还。虽然最后陆陆续续有一小部份幸存者被找到，但包括董事会派遣的顾问小组在内，绝大多数火星基地上的UAC人员还是被列进了受难者名单中。

大约半年后的2146年5月1日周末，对废弃基地的轨道探测器捕捉到了一些微弱信号，它来自于原本认为已经被废弃的1号地点（Site 1）。虽然UAC因为这次灾难性事故而变得更加小心谨慎，但是面对远古文明和超前科技的诱惑，他们暗地里仍旧打着各种算盘。

2146年8月8日，UAC正式通过了火星探索重启计划，当初公开反对彼苏格行为的领头人伊丽莎白.麦克尼尔（Elizabeth McNeil），如今成为了项目负责人并接手所有彼苏格留下的研究资料。新的基地重新建立在当初的废墟之上，但是为了安全起见，UAC严格禁止对传送门技术进行重启。这一次的任务主要是勘探遗迹，挖掘火星文明遗留下来的其它技术与文物——重点显然就是类似灵魂立方体之类的“好东西”。

虽然UAC重启了项目，但是这一次他们提供的资源就比过去要少得多，尽管如此伊丽莎白还是决定亲自前往火星指挥。其中最主要的便是恢复对古代文物的研究，并派遣勘探队伍进一步挖掘更底层的遗迹。

根据之前轨道探测器捕捉到的信号显示，在火星地底下还埋藏着未被挖掘到的文物。2147年3月17日星期五，由伊丽莎白监督指挥下的小队出发了，其中一名工程师由于接受过战斗训练而成为了队伍前卫人员。众人跟随着手持探测器的信号一路深入地下，并发现了一个被隐藏在遗迹深处的密室。在最深处的房间中，无名工程师发现这里供奉着一个像是由机械运转着的心脏形文物。

由于进入密室后，探险队伍与指挥中心的通信就受到了干扰，工程师在毫无准备的情况下将手伸向了文物。当他触及到心脏形物体的瞬间，蕴藏在其中的能量随之被激活并爆发出一道冲击波，杀死了除他之外的所有探险队成员。

![](resource:assets/images/section_6/c2_11.jpg)

这股能量直接越过了时间与空间，蔓延到了另一个维度的地狱中。失踪多时的彼苏格再一次出现，但这时它早已抛弃人类身份，腐化成了一只长相如同飞龙般的恶魔：[咒缚者（Maledict）]。感应到了能量，这个已经在地狱中潜伏了多时的叛徒高声宣告着时机已经成熟，入侵人类世界的计划将再次开始。它派出了三只被称为[地狱猎手（Hunter）]的恶魔，下令追杀那个拿到[神器（The Artifact）]的人类。

随着神器能量的影响，连接地狱与人间的裂缝再次被打开。虽然讯号干扰严重，但是探险队唯一幸存的工程师，还是能通过频道中此起彼伏的嘶吼与枪声判断出情况不妙。

在他从遗迹中杀出了一条血路后，伊丽莎白与其取得了联系。显然指挥中心也遭到了恶魔的袭击，不过还是有一部份人员顽强地活了下来，并开始组织起反击行动。伊丽莎白认为工程师手上的神器与这次入侵有关，下令将其带到火卫一实验室（Phobos）与她会和。

在逃离挖掘现场的过程中，工程师遇到了一位垂死的陆战队员正在与恶魔交战。不过也许是因为用尽了弹药，这名士兵手上拿着的武器是一把[电离等离子体悬浮枪（Grabber）]。

陆战队员知道自己命不久矣，所以将悬浮枪交给了工程师。由于可以用于捕获反弹恶魔发出的能量弹，这把平时多用于搬运工作的高科技工程器材，如今成为一把十分有用的武器。

当工程师走到一个古代文明的传送装置时，其中一位地狱猎人也追杀而至。这个悬浮在空中的敌人有着高速移动的能力，并且能够抵御普通火药武器的伤害。很快，悬浮枪就在接下来的战斗中派上了用场。工程师发现传送门附近安置了两个自动防御炮台，由于故障它们不断地向前方射出等离子体。他利用悬浮枪捕捉了能量，并抓住地狱猎手行动的空隙向其射击。

一番缠斗之后，地狱猎手最终被击败。但当它即将消失之际，神器突然对其产生了反应，吸收掉了这个强大的恶魔。

这是工程师才终于明白，这个所谓的神器能够以人类的灵魂作为媒介，以此来发动增强持有者的能力。只要将遍地都是的UAC员工尸体当成“零食”献祭给它，自己就能利用其中的各种力量。

吸收了一位地狱猎手后，工程师能够变得极为敏捷。在神器发动的过程中，他眼中整个世界都变得非常缓慢，而自己却可以运动自如。依靠神器的力量，即便在之后的战斗中恶魔越来越强大，工程师也显得毫不畏惧。更何况他还找到凯利士官长曾经的办公室，“借”走了对方的双管霰弹枪，在对付恶魔时显得十分如鱼得水。

在埃里博思实验室（Erebus），工程师找到了幸存的克劳德博士，并按照指示前往仓库取回了一块刚刚挖掘出的石碑。在分析过后他们发现这块石碑果然记载着心脏形神器的资料：这个名为[地狱之心]的神器来自于地狱。它能够吸收转化强大恶魔的力量，并且还能为军队提供维度坐标和裂缝入口开启的功能。火星文明在当年击退了恶魔后缴获了地狱之心，但是却没有办法将其安全地摧毁，只好将其埋藏在密室之后。如今UAC再次捅了马蜂窝，而地狱新晋指挥官彼苏格肯定会不惜一切代价抢夺这块神器。

![](resource:assets/images/section_6/c2_12.jpg)

伊丽莎白让克劳德继续寻找有价值的情报，而工程师继续前往火卫一实验室。但是在抵达单轨列车站台时，另一个地狱猎手也追了上来。

与之前那个掌握高速运动能力的恶魔相反，这次的对手以其狂暴的力量著称。它简直就是一个更大更粗版本的地狱骑士，不断对工程师进行肉体轰炸式攻击。但是在双管霰弹枪的强大力量之下，即便是如同狂战士一般的恶魔也不得不俯首称臣。地狱之心再次将败者吸收掉，使得工程师拥有了能够一拳就击倒恶魔的力量。

来到火卫一实验室并见到伊丽莎白后，她表示由于火星人留下的文献资料已经证明了没有任何手段可以摧毁神器，所以最后的可能性就只有冒险进入地狱寻找方法或是源头了。此外，她表示已经推断出这次入侵的罪魁祸首，很有可能就是叛变后腐化成恶魔的彼苏格，所以面对这个狡猾的对手使得这次行动成功率就显得更低了。

由于唯一可行的传送装置在三角洲实验室里头，而这里早在两年前首次入侵爆发后就被废弃了，所以目前的任务就是恢复其供电系统。伊丽莎白让工程师将火星基地的四个核心供能设备关闭，以便让她将其转换到旧系统上。不过，一旦将这些能源设施切断，那么整个火星基地上的维生系统也将随之停摆，这也意味着伊丽莎白等人之后将凶多吉少。但是为了地球上的人类，他们如今也只有选择牺牲自己。

在核心能源设施深处，工程师面对的敌人是最后一位猎手。这个恶魔之所以在这里等着他，恰恰是因为自己的能力就是通过吸收周围能源，为自己扣上一层完全无敌的防护罩。而能源核心设备自然就是它最好的主战场。

在抓住机会逐个摧毁了电源核心后，地狱猎手依赖的防护罩也失去了效果，最后自然成为了地狱之心的祭品。虽然拥有了短时间内无视伤害的力量，但是面对维生系统的关闭，工程师也没有时间去庆祝了。

三角洲实验室被封闭自然是有理由的——这里早已模糊了两个维度之间的概念。地狱的血肉与熔岩，火星基地的高科技设备都被融合一体，造就了一幅极度扭曲疯狂的景象。

![](resource:assets/images/section_6/c2_13.jpg)

利用最后的传送门进入地狱，地狱也寄出了自己热情好客的欢迎仪式。经过一番缠斗，最终所有的恶魔走卒都被解决，这时化身为咒缚者的彼苏格终于亲自出马迎战。它是一只飞翔在空中，能够发出火焰喷射召唤陨石，拥有强大力量的巨龙恶魔。虽然工程师毫无畏惧地迎战对手，但最终在一次攻击失手后，还是被其击倒了。

以为胜券在握的彼苏格命令工程师交出地狱之心，却没料到这个垂死的对手还没放弃——他用尽最后的力气将地狱之心塞进与咒缚者融合的彼苏格嘴里，触发了神器吸收人类灵魂的机制，让这个不惜背叛人类渴望力量的疯子瞬间化为枯骨。

可能是由于咒缚者自身的力量太过强大，在杀死它之后，地狱之心也同时被摧毁了。地狱入侵这个维度的计划终于被阻止，事情也随之告一段落。在经历了无数战斗，甚至不惜利用同类灵魂来完成任务的工程师在意识朦胧的状态下，似乎听到了本可能因为维生系统断线而死的伊丽莎白在呼唤他。

**“欢迎回家......陆战队员...”**

![](resource:assets/images/section_6/c2_14.jpg)