------

下面介绍的这些人物，除了有来自游戏资料片或外传作品的角色之外，还将介绍一些衍生周边相关资料。虽然他们都是在故事中担任主角身份的存在，但基本上就不太能被称之为DoomGuy了。



**工程师陆战队员**

在《毁灭战士3：邪恶复苏》中出场的海军陆战队员。他是隶属于伊丽莎白.麦克尼尔博士指挥的红色小队工程师。由于他的职业专长，使其能够操作一些普通士兵平时不会用到的设备。相比其他系列主角一般都在约30岁左右的样貌来说，工程师的年龄显然要老得多。他的面容已经出现明显的皱纹与老化现象，不过从发色来看，应该也不会超过40岁前后。

![](resource:assets/images/section_7/c5_01.jpg)

他在UAC回到火星重新进行研究时，作为先遣队伍进入到古代遗迹当中。在发现了心脏形神器并将其激活后，工程师成为了队伍中唯一的幸存者，随后很快遭到地狱猎人的围捕。在随后的一系列冒险中，工程师击败了一个个来袭的恶魔，并利用越来越强大的神器击败咒缚者。

相比本篇的陆战队员来说，工程师明显有更多的情感表现。他会对NPC的话语做出一些表情，甚至还会主动打招呼。当然，他仍旧不会说话。



**被遗忘之人**

在《毁灭战士3：BFG版》中追加关卡[失落任务]中作为玩家操作角色出场。如果你还记得的话，在本篇故事中遭到伏击的布拉沃小队中有一人下落不明，我们只能从现场一道被拖进通风管的血迹判断有人被带走了。而这个生死不明的队员便是[失落任务]的主角。

![](resource:assets/images/section_7/c5_02.jpg)

他不知道通过什么手段免于一死，并在醒来后与另一位UAC火星基地幸存者理查德.迈耶斯博士取得联系。对方告知了陆战队员一个关闭传送门的方法，并一路指引他前进。虽然在本篇游戏结局的描述当中，提及到火星基地最后只剩下了本作主角生还。然而在[失落任务]最后却揭露了在此之前有一批幸存者搭乘飞船撤离，而理查德博士以及布拉沃队员也在其中。

布拉沃队员从未曾脱下过头盔，无法断定他的年龄与样貌。此外，他也没有表现出任何可以推断其人格特质的行为。



**战斗科学家**

出现于VR设备专用游戏《DOOM VFR》的主角。他本名为亚伯拉罕.彼得斯，是在本篇游戏《DOOM2016》出现的一具尸体/钥匙，玩家需要用他的半截身子打开BFG保险仓。而事实上，他在入侵时并没有被完全杀死，而是意外开启了一个UAC秘密实验：人格转换仪。

亚伯拉罕的意识被化为数据上传到了服务器中，并操作着一台战斗用机器人猎杀恶魔。他用亚金蓄能器破坏了传送门的稳定性并成功将其关闭。遗憾的是随后海登出现并表示他的一系列行为反而造成了更多的问题，于是远程操作将其强行关闭。



**各种周边产品中值得提及的**

到目前为止，出现过DoomGuy的相关衍生周边有——

- 由美国科幻小说家达菲德.阿布.休和布拉德.利纳韦弗基于初代故事改编的4本小说；以及上下两册，由马修.科斯特洛（Matthew J. Costello）根据《DOOM3》改编而来的小说。
- 1996年由漫威公司出版，被作为展会赠品印刷的一批漫画。其中描绘了DoomGuy的一系列战斗场面，由于疯癫的画风与神经质一般的台词，这本漫画成为了流传多年的著名网络Meme。
- 由卡尔.厄本与巨石强森于2005年出演的真人电影。以及2019年由艾米.曼森（Amy Manson）饰演的另一部重启电影《DOOM：灭绝》。

![](resource:assets/images/section_7/c5_03.jpg)