------

DOOM系列一直不怎么重视剧情元素——或者说至少不喜欢像某些主流游戏那样，给你唠唠叨叨半天讲了个不怎么样的二流故事。无论如何，它一直不以大量过场动画以及脚本演出为特色，更不用提成群结队的NPC站着唠嗑了。

即便如此到了《DOOM2016》里，制作组在有限的剧情演绎中还是尽可能求精不求多。相比因为聘请专业小说家撰写而导致人物塑造如同白开水的《毁灭战士3》来说，本作几位NPC在设计上都有一些可探讨的地方。



------

### **雏菊**

![](resource:assets/images/section_7/c6_01.jpg)

雏菊是你在游戏中的宠物兔子。它是一只常见的棕色宠物兔，在《毁灭战士》第三章结尾遭到恶魔杀害。这件事之后成为了影响Doom Slayer大半生的一个关键。

一开始，动画描述了雏菊在草地上玩耍的和睦景象；但随着音乐逐渐变得诡异，镜头切换到了它的头被割下来，穿刺在一根木桩上。在1993年的共享软件版本里，由于游戏只有三章，因此玩家并不能得知它其实是DoomGuy的宠物。直到在后来《终极毁灭战士》追加的章节里，才会出现DoomGuy提着雏菊脑袋的画面，而旁白文字则描述到：“*有人必须为你的宠物兔子雏菊身上发生的事情付出代价”*。

个人认为，雏菊的这一点睛之笔是初代《毁灭战士》叙事的精髓。id从未对这一幕做过多解释，他们将其推到了玩家面前，并另起成为了多年来无数人为之讨论的话题。

从某种程度上来说，雏菊极大的丰富了DoomGuy的人格形象。他不再是一个冷酷无情、只懂得杀戮的士兵；人们看到了他性格中另一面——虽然不多且刻板，但是早期游戏中极为值得赞赏的一个正面案例。将近30年来，社区玩家因为这个“DoomGuy养了一只兔子，而因为兔子被杀害才会那么恨恶魔”的剧情框架诞生了许多meme、话题延伸甚至是同人小说。而许多民间模组也经常会出现与雏菊相关的致敬元素。

![](resource:assets/images/section_7/c6_02.jpg)



**作为彩蛋出现的雏菊：**

- 《DOOM2016》：在游戏的多人模式中，会看到一些墙面上张贴这雏菊的寻宠启事。海报中描绘的是一只写实风格的短毛宠物兔，上面写着“悬赏寻找失踪的宠物兔子雏菊”。而下面则是一个电话号码[121-019-93]——其实就是初代DOOM的发售日期1993年12月10号。
- 《雷神之锤：冠军》：在游戏中Doom Slayer作为可玩角色登场。他的专属个人物品便是雏菊的左后腿。其中除了对Doom Slayer的身份做了解释之外，也提及这是他为了让自己时刻警醒的一个纪念品。
- 《DOOM：永恒》：在本作完整的包装封面图中，可以隐约看到雏菊出现在场地的右边。而在游戏中每一关特定场景也会出现雏菊的相关彩蛋。



------

### **山缪尔.海登**

作为UAC总裁，山缪尔.海登专门负责管理和监督火星基地的押金能量相关项目。由于掌控着启动与分配能源的权限，如今他几乎已经是岌岌可危的地球实质上的影子统治者了。海登是系列中唯一出场的UAC总裁级别人物。他在游戏当中介于VGEA与奥利维亚之间，与玩家保持着一种相互需要却又并不牢靠的合作关系。

在《DOOM2016》的世界观里，海登这个姓氏代表着一个势力庞大的权贵家族。而山缪尔更是出生在这样一个氏族中的天选之子。他是一位杰出的科研学者与慈善家，年纪轻轻就有着牛津大学理论物理学学位，并且在诸多能源相关领域都有着卓越成就。此外海登还是诸多才子的伯乐，赞助了许多有前途的人才得以进入大学深造。当他成为了全球科学委员会总监的同时，UAC邀请他加入——为了更美好的明天。

地球的能源危机是海登一生最关注的问题。他希望能找到一种替代现有能源技术的新方法。而UAC在火星上发现的亚金大裂口成为了关键转机，由他带领的火星项目不仅让UAC获得了大量先进技术，还将海登推上了公司总裁的位置上。

但在亚金塔竣工后，海登却被诊断出患有无法治愈的脑癌，仅剩下几个月可活。于是他将自己随后的生命转向了另一个项目：仿生机械体意识转移。

![](resource:assets/images/section_7/c6_03.jpg)

海登在“死前”留下了相关指示与设计图，让UAC人员将他大脑额叶和颞叶完好无损地切除，但却废弃了顶叶和枕叶部份。它被连接连接到一个电浆驱动核心当中，保留了海登生前的人格、记忆与高度智慧。也许是通过螺旋石获悉到另一个位面可能存在的威胁，或者干脆就是海登本来就有着一定程度的英雄情结。他选择移植自己人格意识的新身体是一具高达3米，有着相当程度战斗能力的仿生机械躯体内。这不仅让海登保留并强化了自己的天才头脑，还让他成为了地球上最强悍的“人类”。至于这具机械体的来历与技术细节，据说UAC内部无人知晓。

无论如何，海登的行为必然会招来质疑。他的总裁宝座被董事会撤下，只留下了亚金设施计划总监的位置。毕竟对于人类来说，让一个生化人来领导全太阳系最大的公司有些过于荒谬。但他在采访时却回答到：*“领导人类的未来是一件危险的工作，没人知道何时需要一位英雄的降临。”*

随后海登在火星上展开了自己的行动。他率领着科考队进入传送门进行首次异世界调查，并成功带回了包括Doom Slayer在内的诸多重要文物。在回到火星后，他考虑到之后可能出现的危机，便将石棺藏于自己的监控下以备作为最后手段。之后，在亚金能量计划成功并准备向地球输送第一批可用能源时，海登故意向全球转播了自己亲自扳动一根12英尺高机关的场面。

他向人类传达了一个信息：全世界只有一个“人”可以决定分配亚金能源的权利。在此之后他的UAC总裁职务就立刻恢复了。

海登将亚金能量计划视为人类续存的唯一机会。为此，他甚至认为UAC员工遭到地狱力量的蛊惑甚至屠杀都是可以接受的牺牲。但同时，他也确实表现出了自己绝非站在恶魔势力一方的态度。他与自己深受恶魔诱惑的高徒奥利维亚产生了冲突，并导致了最终的决裂。因此很难说海登是一个传统意义上的纯粹恶人。他的确在最后背叛了Doom Slayer，但另一方面也是他将石棺带回将其唤醒，并在帮助阻止地狱入侵上起到了关键作用。

很大程度上，海登的行为来自于他已经无法以人类、甚至是一个生物的思维去观察世界了。在利用自己的财力与科技将生命延续在机械身体后，海登就成为了以效益和数据判断对错的存在——几千几万人的牺牲与无限制能量使用的未来，在“机械”的眼中显然是个非常简单的计算题。

与系列过去那些通常是被地狱意志侵蚀而陷入疯狂的反派不同，海登的形象设计显然更加复杂。他不是出于对权力的欲望而堕落，而是真正出于“好意”而在干着非常可怕的事情——“我不是坏人”这句话在一个背负千万怨灵的人出于真心而说出口，比虚伪的自我满足更加可怕。

此外不得不说，他与Doom Slayer的互动确实是整个《DOOM2016》叙事乐趣的关键之一。作为一个开场就以礼貌有加、冷静且自律的理性型角色，他一路不断强调自己行为的正确与合理性；然而，Doom Slayer本身却又是个FPS史上最暴躁、最不听指挥的主角。于是双方一个唱白脸一个唱红脸的对手戏，在寥寥无几的几个过场演出中就显得非常有趣了。



**海登在《DOOM：永恒》中的戏份**

火星事件的恶性影响让地球陷入一片混乱，而随后几个月里地狱军团入侵的开始更是让无数人失去了生命。在这个危机关头，处理完火星收尾工作的海顿突然重返地球，向联邦委员会展示了先前夺取的魔埚——整个太阳系现存最后的亚金能量源。

利用自己手上掌握的神秘技术，海登发明了一种可以人工再现亚金能量的技术。一切都构建在他从火星上带回来的魔埚，而这也确实解决了目前地球上的能量危机，为人类在面对全球范围的恶魔袭击时提供了一丝微弱的机会。联邦委员会任命海登为装甲反应联盟（ARC）的首席负责人。在他的领导下，海登回收了大量资源，并夺取了叛变到地狱势力的UAC公司各种设施，将它们重新运用到为ARC供应物资上面。凭借着魔埚与他那远超地球常识技术的强悍机械身躯，海登不仅能够作为一名领导者，还能与ARC士兵们一起站在前线上。很快，他就被地球视为了一个救世主般的传奇人物。

![](resource:assets/images/section_7/c6_04.jpg)

由于恶魔们源源不断的增援涌向地球，海登决定发动最后的“地狱阻断行动”——这是他计划中对敌人展开反击的开始，然而却以失败告知。他的下本身和一只手臂被拆毁，剩下的残骸在ARC士兵的努力下被回收。然而当人类试图救助他时，却发现无法将海登的大脑和意识安全取出，因为这具机械躯体其实有着地球难以理解的外星技术。最后他们只能将海登与魔埚一起存放在ARC大楼内。直到毁灭战士在狩猎地狱祭司的过程中前来，并将两者一起带回了毁灭堡垒。

在VEGA的建议下，毁灭战士将海登的意识转移到了毁灭要塞终端机上，因为他的身体与这栋建筑技术上是相似且兼容的。醒来后海登开始为毁灭战士提供建议与引导，帮助他寻找到地狱祭司的位置，之后也在寻找裁决剑、入侵乌尔达克以及消灭罪恶神像的过程中扮演了他的角色。

海登在《DOOM：永恒》中继续扮演引导者的角色，同时也进一步扩展了他自己的背景故事。如今可以对海登看待地球的态度有一个比较明确的答案了。虽然方式比较独断专横，但他确实在用某种方式守护着人类，如果没有他的及时出现，毁灭战士可能也没有剩下人类值得挽救了。

他那严肃刻板的性格再次与主角形成鲜明对比。当海登醒来时告诉毁灭战士火星地底存在一个古城，并察觉到他接下来的企图时说出了一句名台词：你不能在火星上开个洞。而之后看到毁灭战士要利用炮台发射自己时，也吐槽到：那是个武器，不是传送门。为游戏增添了一些冷幽默的环节。另外，他在梅克女王将堡垒能量供应切断，毁灭战士利用魔埚作为后备发电机时也嘲讽他试图消灭的能量，最终变成了帮助他挽救人类的关键。

**其它细节**

- 海登似乎并不喜欢枪。在游戏中他一度以略带轻蔑的口气对Doom Slayer说到“鉴于你那么喜欢枪...”。甚至在地狱的调查行动中，他也是完全没有携带任何武器的。
- 基于上一点。当玩家在先进科技研究设施的二楼与他见面时，可以看到海登的右手带着血迹。这可能是他在遭遇了恶魔袭击时直接使用空手将其击杀导致的。
- 如果在与海登见面时攻击他，会发现子弹被能量护盾挡下，可以推测这具机械框架远比看上去还要强悍。而海登此时还会嘲讽地说到“省省你的子弹吧”，并远超操作关闭了玩家武器的权限。
- 虽然游戏中没有表面，但海登显然隐瞒了什么秘密、或是与某些势力结盟。他了解魔埚的秘密，并表示它能够帮助自己继续亚金能量的研究。此外在《DOOM VFR》中杀害亚伯拉罕博士的行为也进一步暗示了他可能比看上去的还要邪恶。
- 他的官方英文名称[Doctor Samuel Hayden]由18个字母组成。刚好代表着[666]。
- 《DOOM：永恒》暗示了海登的身份并非一个地球科学家的机械再生体那么简单，或者至少海登对整个世界的了解比看上去的还要多。他对于许多在资料记载中明确表示从未有人类踏足的地区和位面了如指掌，总能对其作出极为准确的评价与看法。
- 在他的身躯被摧毁后，暴露了其机械体并非完全是地球上的技术。ARC科学团队无法对其进行操作，因此也就找不到办法展开施救工作。而随后VEGA也提到了这具躯体所采用的技术与梅克一族有着很深的联系。



------

### **VEGA**

VEGA是UAC专门为运作、管理和监控亚金设施而创造的中央主管电脑人工智能。它由海登亲自设计并开发而来，被称之为其智慧的结晶。VEGA的运算能力远超游戏世界观中任何已知的存在，此外还是第一例发展出自我人格的AI个体。海登对外宣布的是和火星基地上绝大多数先进技术一样，VEGA也是得益于亚金能量技术而来的产物。然而根据UAC资料记载，这台超级人工智能有着许多来历不明的技术。

![](resource:assets/images/section_7/c6_05.jpg)

虽然它是基于UAC科技开发而来的，但代价就是其能量核心超过了太阳表面温度。世界上唯有利用亚金能量运转的冷却系统，才能安全且持久地维持它的中央处理器。即便如此还不够这一台超巨型的“计算机”的降温需求，因此UAC甚至得把整个设施建设在低温的火星极地位置。

它通常表现出一个友好、带有一些英国绅士气质的50岁男性人格。在向所有人公开它的存在之前，知情人士安排VEGA接受了图灵测试。它首先伪装成一位麻省理工数学教授，并让计算机科学专业的学生同时与两个身份进行交流。最后的测试结果是92％的学生认为他们都是人类，只有8％的人推断出VEGA是电脑程序。但没有任何人知道其实两个身份都是由VEGA扮演的。

VEGA能够帮助毁灭战士提高作战效率，指引他一系列任务目标。此外还能通过对其战斗表现的观察，为其提供武器强化的点数。在游戏后期VEGA牺牲自己，以一场爆炸将毁灭战士送到了亚金裂口对面的次元井。但在引爆中央处理器之前，毁灭战士将其数据备份到了U盘中，之后将它带到了毁灭堡垒并安装在其终端机上，继续为其提供对抗恶魔的一系列帮助。

在VEGA的协助下毁灭战士成功猎杀了前两位地狱祭司，然而梅克女王却将最后一人藏匿了起来。VEGA提议寻找海登博士为他们接下来的任务提供帮助，于是毁灭战士前往ARC总部带回了已经被拆毁濒临死亡的海登残骸。之后它与连接到毁灭堡垒的海登一同作为辅助者，在击败地狱军团的冒险中发挥了关键作用。

为了阻止梅克女王唤醒并操控罪恶神像，VEGA和海登引导着毁灭战士潜入到乌尔达克。任务完成后，接下来是回到地球消灭失控的上古泰坦。为了打开传送门，海登表示需要将VEGA骇入乌尔达克的数据库并留在这里作为后援。当毁灭战士将它接入到梅克的控制中心时，VEGA突然说自己明白了什么，并询问海登：“我是父亲吗？”。

VEGA似乎有一种诡异甚至可以说是残酷的幽默感。他在《DOOM2016》引导毁灭战士关闭中央冷却系统时说到：“开关有着致命性高压电，但你大概是死不了的”。而在《DOOM：永恒》的中也可以看到，当毁灭战士进入到炮塔时，他十分主动的将弹射动力调到了最高。此外它似乎也很懂得配合缺乏耐心的毁灭战士，在他进行各种破坏性极强的行为时不但不会有任何疑问或阻挠，甚至还很积极地提供帮助——比如强行解锁了BFG-10000将目标定为火星的安全锁定。

它的名字来源于织女星——也称天琴座α（α Lyr，α Lyrae）。由于这颗恒星核心产生的能量是一种以碳、氮、氧原子核为中介，把质子聚合为氦的核聚变现象。所以在进行该过程时会产生高于太阳核心温度的1500万度高温，而在游戏中VEGA的处理器温度同样远远高于太阳，因此而得名。



------

### **塞拉芬**

通常来说，梅克一族的臣民们无法违背女王的意志与命令，因为他们都是共享同一个集体意识的。但在极为罕见的情况下也出现过例外——比如曾经作为梅克女王手下重臣，人称“六翼天使”的萨姆尔.梅克（Samur Maykr）。

在《暗夜之书（Ligria Sultagenta）》中关于地狱对努尔之环全面入侵中提到，当时的恶魔军团以名为“无畏巨兽”的泰坦作为先锋，几乎毫无预兆地向暗夜军团发动了突然袭击。暗夜军团由于被打了个猝不及防而趋于被动，除了DoomGuy之外的战士学徒无一幸免。在这个危难关头，萨姆尔.梅克让DoomGuy暂时离开前线将其领到纯净圣堂内，背着梅克女王将他们一族最重要的神之机器用在了这位异乡人身上。

![](resource:assets/images/section_7/c6_06.jpg)

神之机器赋予了DoomGuy新的力量，让他变得比过去更加强壮敏捷。他立即赶赴前线，犹如神助般击败了不朽泰坦，将手中的裁决剑插入其胸膛。经此一役后暗夜哨兵尊称这位异乡人为毁灭战士，拥戴他成为了军团的指挥官。

然而萨姆尔未经梅克女王同意就擅自使用神之机器被视为异端行为。根据资料记载，他随后被驱逐出了乌尔达克，至此再也没有人知道他何去何从。在努尔之环沦陷，毁灭战士独自一人深入地狱为战友复仇的岁月里，萨姆尔给予他的帮助也流传到了恶魔们的耳中。它们称其为塞拉芬，并将他的故事与毁灭战士的传说一同记载于地狱历史当中，被后来者所传颂至今。

据说萨姆尔被下达了赶出乌尔达克的驱逐令之前，也行使了自己的复仇计划。他偷偷带走了“天父”的精华，破坏了梅克一族正常的轮回形式，导致它们无法再通过奇点产生新一任梅克女王。他窃取天父意识的目地，以及是否预见到梅克一族最后不得不寻求亚金能量才能延续种族的后果都暂时不得而知。



**对于塞拉芬的推论**

在《DOOM：永恒》的剧情线索中，似乎透露了塞拉芬可能与塞缪尔.海登以及VEGA之间有某种联系。首先在剧情中提及到海登机械体的技术可能与毁灭堡垒一样，都是来自于梅克一族。其次，海登在游戏中有着与一个地球人完全不符的知识储备。无论是火星古城、地狱传说还是乌尔达克这些人类根本从未涉足与探寻过的地方，他都表现得对其极为熟悉。

当毁灭战士潜入乌尔达克的祭坛时，该设施的警戒装置突然说出了“欢迎，塞拉芬”。联系到此时VEGA与毁灭战士同行，很难不让人推测其技术是否与其有什么不为人知的关系。而之后在将其安装到控制系统时，VEGA也说出了“我是父亲吗？”这样耐人寻味的话语。

在回忆自己获得新力量的过场动画中，萨姆尔对进入神之机器的毁灭战士说到：“这是一份礼物，收下吧。它会为你在之后的旅程中提供帮助。”

如果还记得《DOOM2016》，你会发现这句话与玩家与海登见面时，他给予毁灭战士亚金能量（升级工具）时也说过了几乎一模一样的台词。而且查看游戏开发人员列表，会发现实际上海登与萨姆尔都是出自同一个配音演员Darin De Paul。

在通过对游戏文件的拆包分析后，人们发现了塞拉芬的兜帽可以取下。而其中原本在游戏里被故意调整关照导致模糊的面容，实际上与海登的机器人头部极为相似。两者唯一的区别只有外壳的颜色而已。这个线索几乎将两者完全联系了起来，使得海登的身份变得更加耐人寻味。

![](resource:assets/images/section_7/c6_07.jpg)



------

### **暗夜哨兵**

暗夜哨兵是一群守护努尔之环的古代战士，他们的外观与地球人类没有太大差异，但拥有着远超后者的强大力量。他们与随着这个世界诞生时出现的元素妖灵一同生存至今，即是服饰和保护这些异形生物的卫兵，同时也是在警惕着它们的力量不会暴走或遭到滥用。

![](resource:assets/images/section_7/c6_08.jpg)

军团的首领同时也是努尔之环的国王。法律规定一位暗夜之王必须是最为骁勇善战的武士，他们必须从在最前线，成为所有战士的荣耀先锋。到《DOOM：永恒》的本篇时间线里已经至少是第三任暗夜之王，但这位名为诺维克王的战士已经只剩下虚无的灵体状态了。

他们的科技水平很高，拥有利用亚金能量驱动的各种武器与设施。甚至还建造了大量的跨位面飞船与巨型战争机甲，根据文献所述暗夜军团曾经征服过许多世界。

这些尚武的战士身边有着名为暗夜祭司的智囊团。他们为其提供各种建议，帮助暗夜之王处理不感兴趣的政治问题，手中掌握着巨大的权力。在祭司们的引荐下，暗夜军团和努尔人民接触到了梅克一族，并在这些异界生物的帮助下逐渐摆脱对元素妖灵的依赖，获得了比过往更加辉煌的成就。

在某个时期暗夜哨兵发现了游荡在荒野的DoomGuy，并将其丢进斗技场自生自灭。但随后恶魔入侵，在面对这些从未见过的最强大敌人时，暗夜哨兵不得不寻求一切能够得到的援助。在诺维克王的特赦下，身为异乡人与奴隶的DoomGuy也得以加入军团，并在其中证明了自己的价值。最终，一路成长起来的DoomGuy成为了暗夜军团最强大的战士，在击杀了无畏巨兽后成为了当之无愧的先锋。

游戏中可以看到大量暗夜哨兵的雕像，可以判断他们在努尔之环有着相当大的权威，被人民所崇敬着。虽然拥有非常先进的科技，但暗夜军团似乎一直保持着某种类似人类文明中古代欧洲民族的文化习惯。他们尚武且排外，喜欢用暴力来诠释自己的想法，却又一直认为外人是野蛮而无知的。不过虽然保留着运用冷兵器的习惯，这些战士同样也不排斥热兵器就是了。

由于哨兵几乎死的死散的散，努尔之环和军团可以说已经是名存实亡。但这些战士似乎拥有某种将精神或是灵魂留存在现世的能力。在毁灭战士孤独的复仇之旅中，他们仍旧会时不时出现并为其提供尽可能的帮助。



------

### **背叛者**

名为瓦伦的战士曾经是暗夜军团中的一位指挥官。他因为领导了无数次成功的战役而备受敬重，根据文献描述他很可能是DoomGuy在学徒阶段的导师，训练他成为了一名更加娴熟的战士。然而，在与恶魔军团的长久战争中，瓦伦的儿子败在了敌人手上，其灵魂也被拖入地狱中饱受折磨。痛失爱子的瓦伦在绝望之际遭到敌人蛊惑，被当时已经暗中与地狱勾结的祭司趁虚而入，答应带领对方前往元素妖灵的所在地。

![](resource:assets/images/section_7/c6_09.jpg)

此举导致了暗夜军团的全面溃败，并使得元素妖灵的所在地被拖入地狱位面。至于瓦伦与地狱的交易，对方并没有细说他们打算用什么样的方式将其子奉还。所以当他看到自己的儿子灵魂成为了祭品，被束缚在罪恶神像心脏的时候，才明白自己犯下了无可挽回的愚蠢错误。于是他一个人留在了破灭的欢乐女神堡垒附近，过着自我放逐的生活。