------

在所有的DOOM系列游戏中，玩家所扮演的主角通常都是一位太空科幻风格的海军陆战队员。他的基本外观在每部作品中都有一个规律：留着士兵风格的短发、身强力壮的白人男性，穿着一套以绿色为主体的虚构军用护甲，并且在绝大多数时间里都戴着全罩式头盔。

![](resource:assets/images/section_7/c1_01.jpg)

在早期的所有系列正统作品中，从未出现过主角开口说话或是有内心独白的现象发生。唯一可能听到他发出声音的场合，只发生在进行无效的互动、遭到攻击受伤或是死亡时的惨叫声。但到了卡马克离开后id逐渐改变了这个传统——首先是但是到了《DOOM2016》里主角不会在任何情况下发出声音。而续作《DOOM永恒》中这个经典设计又重新得以回归，但同时又出现了一个颇受争议的“惊喜”：在关于主角过去的回忆场景里，他说出了一句台词。

除了极少数衍生外传作品外，在故事当中的主角不存在一个官方给予的标准姓名。你只能在元祖游戏里的说明手册或关卡过场中，发现id以第二人称的“你”来陈述剧情中主角的行为与经历；而到了系列后续作品的文档资料里，则出现了诸如“海军陆战队员”、“DOOM陆战队员”或“毁灭战士”（Doom Slayer）等名词来称呼他。此外单以原始游戏来看的话，也有一定程度暗示玩家并非独一无二的主人公，而是任何一个可能参与到其中故事里的陆战队员。因为从多人模式或关卡中的尸体可以判断，玩家角色并不是游戏里唯一的陆战队员。

关于主角身份的设计思路约翰.罗梅罗曾经提到过：

> “DOOM的主角应当是扮演他的玩家。你对他了解得越少，作为玩家本人就越有机会在游戏过程中发掘他的个性。DOOM里的陆战队员从来都没有一个官方名字，因为他就是你。”

![](resource:assets/images/section_7/c1_02.jpg "对，是我说的")

从游戏开发的角度考虑，id最初的意图显然在刻意模糊化主角身份、人格与经历。这个设计理念是因为DOOM在最初创作时参考了《龙与地下城》这类桌面角色扮演游戏。开发者希望玩家能够更加沉浸到对主角的扮演当中，因此这种模棱两可的身份设定有助于玩家开展想象空间。

如果你对比其它早期经典游戏设计手法，并联系上面罗梅罗所述的话，其实就能够明白他们为何会这么做了。DoomGuy的角色形象设计理念其实就跟马里奥、萨姆斯.阿兰或是戈登.弗里曼这类游戏人物是属于同一类型的。都遵循着“沉默的模糊化主角”这个基调。这些角色有一个共通点：全都是优秀的玩法驱动游戏人物模板。

有趣的是，虽然DOOM系列曾经因其暴力血腥和恶魔元素而备受争议。但随着时代的进步，人们对于文化作品不同表现手法也越发的宽容。而在这个过程中，欧美对于DOOM的看法也产生了一些令人意想不到的变化。

由于主角身份的模糊与人格的纯洁性，加上游戏一直以来从未正面描写过人类死亡，反倒是以坚定的态度展现清晰的正邪立场，有着极为纯正的三观。因此相当一部份宗教信仰强烈的人群认为：DOOM显然是有史以来最“基督”的游戏。玩家所扮演的主角带有着一种圣徒的光环，是每个忠诚的基督教徒都应该尝试的电子游戏作品。

为了保持叙事氛围上的差异性，我在下文中特地将新系列里关于Doom Slayer的资料分为两个部份，并且在《DOOM2016》这一节里刻意以《DOOM：永恒》尚未发售时的资料进行介绍与解读。这也是为了保证在若干年后，当人们查阅本文时仍然可以记得游戏在最初发售时给予玩家的独特感受。



### **DoomGuy这一名称的来历与含义**

由于id从未公开对媒体或玩家明确，因此多年来关于DOOM主角身份与名称难免出现各种混淆与争议。虽然如今在包括官方自己的立场下，人们都会用“DoomGuy”来称呼主角，但需要再三明确的是：这个单词并非由官方创造。

最初诞生这个称呼的契机与来历已难以考证。但可以确信是来自于90年代中期的欧美互联网社交平台上。个人目前最早可考据到id对这个称呼的引用，来自于约翰.卡马克（John Carmack）在1996年接受英国游戏杂志《PC Gamer》采访的内容。他在这段访谈中一字不漏地公开说道：**“严格来说，DoomGuy是处子之身。他从未发生过性行为，我们也没有兴趣在未来探索该领域。就我本人和id Software的角度而言，Doom的主角永远都对性行为一无所知。”**

![](resource:assets/images/section_7/c1_03.jpg "对，是我说的")

时过境迁，多年后随着社区不断壮大，这个名称也早已被官方所认可并使用在游戏中。所有人都同意它是最适合DOOM主角的称呼。但这里需要再次重申：DoomGuy不是一个姓名。它只是用于代指所有系列作品主角的称呼。

在《DOOM2016》的剧情当中，id赋予了主角“DoomSlayer”的绰号，并成为一个更加正式的官方名称。但即便特地创作出了这个时髦的正式绰号，但其实绝大多数时候连制作人自己都还是更习惯叫他DoomGuy。另外值得一提的是，国内一些没有接触过旧系列作品的玩家一度在谣传下误以为DoomGuy仅用于旧系列主角，并把“两者不是同一个人”这种错误说法传播开。但事实是：不论哪一部系列作品，不管游戏中的主角是否乃同一个人，所有的DOOM主角都可以叫做DoomGuy。

除了Doom Slayer之外，系列正统作品没有在故事当中任何过其它比较正式的主角称呼。反倒是一些外传和衍生周边产品里，这些故事里的主角往往都有相对明朗的身份与姓名。这里会在随后的衍生作品分类中提及。



### **关于血统来历的误区**

有一个通常容易被混淆的理论，即DoomGuy是id公司另一部经典作品——《德军总部》系列主角威廉.BJ.布拉斯科维奇的子孙。然而事实上，虽然系列原始设计师汤姆.霍尔与约翰.罗梅罗都曾经在推特上认可过这个说法，但他们并没有在官方场合下对这一理论进行过明确定论。此外更重要的一点是，这一条信息并非来自于正统作品。

在id所出品的游戏里，提及到DOOM游戏主角的祖辈是BJ的作品，仅仅只有来自于手机上的两部《Doom RPG》。在这个外传系列的初代作品中，玩家可选职业[Doom Marine]的默认姓名为BJ.布拉斯科维奇三世（BJ Blazkowicz III）。这个信息在游戏中一个房间里找到的日记中被提及，也顺便跟另一个手机上的《德军总部RPG》剧情产生了联系。于是当时基于这一个线索，欧美便诞生了DoomGuy是BJ子孙的推测。

而在《Doom RPG》续作中，玩家扮演的是另一位Doom Marine，名叫斯坦.布拉兹科维奇。同样的，他也是BJ的子孙后代。但不管是游戏中还是id官方，后来都没有对斯坦到底和前一部作品里的布拉斯科维奇有什么关系做解释。因此玩家只能主管推测他们是兄弟、亲戚或干脆说是平行世界里同一个人。

尽管在官方网站上提到：Doom RPG中的主角与《DooM》、《DooM II》以及《DOOM3》都是同一位主角。但这是这个说法实在是过于不符合逻辑，因此在多年来绝大多数人都只是将其视为id敷衍了事所导致的误解。毕竟在《DOOM3》的说明书里，也提到了游戏主角与过去是同一个人，这对于一个明确提到自己是故事重启的作品来说显然是一派胡言。

![](resource:assets/images/section_7/c1_04.jpg "DOOM RPG是卡马克爱妻制作的，但并非正史")

基于上述原因，虽然过于DOOM的世界观与整个id旗下游戏都有所联系，并且主角之间血脉相连的理论十分有趣且传播广泛。但我们仍然只能将其当作是一个外传故事，以及元老们的趣味话题而已。当然，在未来的某一天，id说不定真的会将这些线索整理并串联起来。但至少目前为止，过于这个理论并不适用于系列正统作品当中。
