------

### **Doom Slayer**

《DOOM2016》的主角是系列中最神秘、信息量最多并且有着相对更多人格描述的一位DoomGuy。但是，在基本的大方向上，他仍旧遵循着以玩家定义主角人格特质与行为模式的核心。虽然可以通过诸如文献资料等内容进行解析，然而多数情况下还是需要由游戏参与者自己来填补空白部分。

和过去一开始便来自于地球，作为UAC武装人员的情况不同。本作主角在游戏正式开始时登场的身份是一位来自于其它位面的传奇战士。他从一副古老石棺中醒来，并立刻适应了状况投入战斗中。从游戏最初给予的文献资料中可以得知，他是UAC在异次元勘探行动中被发现的古代人类，被一层能量包浆所保存至今。

档案管理员资料显示他被标注为[DM1-5]，但随后在UAC内部知情者都将其称为[DOOM Marine]；直到流程推进到地狱关卡中时，玩家可以在寻找到的石碑中得知他被恶魔们称为[Doom Slayer]。除了这些比较常用的绰号外，石碑或是其它文献中还提及他是地狱行者、不受束缚的掠食者或暗夜之王等等。

![](resource:assets/images/section_7/c3_01.jpg)

《DOOM2016》是系列正统作品中主角唯一不会发出任何声音的。此外他的盔甲也远比过去要显得更加高科技，并且是唯一全密封式的造型。不过在游戏刚开始的过场演出中，我们可以看到他的外观与体格健壮的白人男性无异，而身上因为长久的战斗布满了伤痕。虽然游戏后来的更新修改了主菜单，但实际上初始版本中可以看到主角头盔面罩下的大致轮廓。通过对文件拆包，可以确定他是一名留着短发，样貌与原始DoomGuy相似的男子。

Id在本作中没有采用第三人称的过场演出，全部的剧情演绎都是随着主角的视野呈现的。在剧情中，Doom Slayer展现出了比以往更多的人格特征。

通常情况下，Doom Slayer是一个行动果敢，做事毫不拖泥带水的人。他比起摆弄器械更倾向于破坏掉它们，很多时候一旦有那个必要便会把处于关闭中的基地设备强行打开——即便会因此将其摧毁。但同时，他也体现出了相当程度的智慧，能够在陌生环境下寻找资源并制订明确目标与作战方针。此外如果情况需要的话，他也会很有耐心、按部就班地进行一系列行动。

Doom Slayer明显对于恶魔以及相关的事物感到憎恨，或至少是完全的不信任。虽然UAC总裁海登反复表示亚金能量可以挽救人类，但Doom Slayer还是在不解释与不妥协的前提下将亚金设施破坏。而游戏中的各种击杀动画也表明了他是相当凶狠暴力的。败在其手中的恶魔，必定会遭到非常可怕的致命性攻击。但另一方面，他并不会刻意去折磨对手，通常都是采用迅速且高效的处理方式。

![](resource:assets/images/section_7/c3_02.jpg)

当海登向其辩解“一切都是为了人类”时，他因为了解到实质上这个行为导致许多人遭到屠杀，因此愤怒地砸坏了通讯设备。此外，在执行VEGA自毁程序时，虽然从来没有任何人要求他这么做，但Doom Slayer还是特意将其数据备份并保留了下来。从这些细节来看，可以解释他虽然对恶魔十分无情，但本身却有着同情无辜者，会尽可能挽救他人性命的品质。

顺便一提，Doom Slayer一样喜欢武器和可爱的东西。在拾取到新装备或是人偶时会仔细端详把玩，甚至还可能做出十分痛爱的亲昵动作。

但在大多数情况下，《DOOM2016》的主角与过去系列作品一样沉默寡言，始终不会表现出对当前事物的态度。尤其是在获取到可能与自己相关的文献资料时，他完全没有对这些内容有任何表态。因此，即便游戏里有诸多传奇故事似乎指向主角，但都属于无法确定的流言。尤其是实质上石碑的描述是开发组在临近发售的当口做的，它们的性质比起详细信息甚至更服务于语法的押韵。很多词汇都是硬填上去，但游戏中其实得不到明确解释。

![](resource:assets/images/section_7/c3_03.jpg)

以下是从石碑和文献中提及到，可能与主角有联系的相关信息:

- 他早在被地狱记载为[第一纪元]的时代就存在。至少在恶魔传说中存在千年以上。
- 曾是异世界战士族群“暗夜哨兵”一位成员，并且是军团指挥官甚至领袖。
- 恶魔们认为，他可以吸收手下败将的力量，从而在战斗中越来越强大。
- 他跨越了时间与空间追杀恶魔，因为与恶魔领主的恩怨而导致其复仇行为。
- 因为仇恨，所以他的灵魂永远被怒火所包围，永世不得宁静。
- 由一个不值得被提及姓名的卑贱之徒为其打造了坚不可摧的护甲。
- 名为“塞拉芬”的六翼天使给予了他无穷无尽的力量，得以不断猎杀九界的野兽。
- 恶魔的勇者“泰坦”向其发出挑战，但最终仍旧不敌而陨命。
- 因进攻鲜血堡垒时遭到了陷阱伏击，最终被恶魔们封印在石棺中。

就像前面强调的一样。虽然上述文献中是被视为对Doom Slayer来历的解释，但实际上石碑本身具有的模糊与不确定性，加上整个游戏线索的冲突使这些信息都变得不那么可靠。



**整个系列一脉相承的线索**

《DOOM2016》中出现了大量对整个系列文化的致敬，出现了许多故事一脉相承的暗示。其中被玩家热议的关键，便是有诸多线索提及了Doom Slayer与原始游戏主角之间的联系。甚至很可能就是同一个人。这个观点被绝大多数社区玩家所拥戴，虽然在《DOOM：永恒》发售之前id的发言人态度一直模棱两可打，但实际上私下就已经有过几次默认。

就像上面对于外貌的描述一样，Doom Slayer与原始主角的形象几乎完全一致。而他所穿的执政官盔甲虽然有一定程度的异世界或外星技术，但更多的却是极为明显的地球工艺痕迹。这就与文献中提及的起源——带有中世纪风格的暗夜哨兵完全不同。事实上，无论是石雕文物、文献资料都描述了Doom Slayer装备与暗夜哨兵的不同。这件执政官盔甲可以推断是由一件地球或至少是类似世界科技改造而来。我们可以看到它上面有着诸如生产批次编码、排气孔警告甚至物流公司Logo等各种地球文字或标签。

这就引出了下一个线索：主角实际上对地球的造物非常了解。他看得懂英语——作为一个来自完全没有这种语言的世界的“非人类”，这显然是不符合逻辑的。要做到这一点至少需要他曾经了解过地球，或是来自于另一个平行宇宙中使用英语的世界。不仅仅是语言，他还能轻松自在地操作各种UAC设备与武器，也能直接使用那些需要一定授权的物品。而整个火星基地侦测恶魔侵蚀度的警报系统，也都将其视为正常人类对待。

在石碑的记载中，提到了他是自愿选择在地狱中受苦，并且从某个过去的战争中幸存。这完全与《毁灭战士64》的结局形成了连接。可以通过这些信息轻松地推断出如下可能性——当击败了邪恶老娘后，无名陆战队员选择留在地狱，作为阻止恶魔入侵地球的一道永久性防线。这个时代被称为第一纪元。

在地狱的冒险过程中他逐渐打响了名声，被诸多恶魔恐惧地赋予了Doom Slayer的称号。在某个时间段，他遇到了另一个位面的战士族群暗夜哨兵，由于双方都与恶魔的对立状态加上暗夜哨兵的尚武精神，因此便让作为外族的Doom Slayer加入其中。

然而，由于在守护元素妖灵的战役中暗夜哨兵出现了叛徒，最终导致他们的势力被大幅削弱。于是Doom Slayer离开了退回暗夜堡垒的战友，继续在地狱中向恶魔们寻求复仇。

那么，作为一个人类，为什么石碑提及到他可能存在了千年以上？

实际上，地狱中的时间并没有一个明确的概念。很难说在地狱里是否会受到正常生老病死的影响。更何况，文献中最重要的一点便是关于塞拉芬的神秘存在赋予了Doom Slayer更强大的力量。这可能导致原本只是一介凡人的Doom Slayer拥有了某种超自然的祝福，可以永生不灭或至少是以远超人类标准的寿命在地狱中不断猎杀恶魔。



**执政官盔甲**

和过去只覆盖了胸口与肩部的制式护甲不同，《DOOM2016》中主角拥有一套专属于自己套装。这套名为[执政官装甲]的战斗服类似于全罩式动力外骨骼护甲，其颜色仍旧保留了经典的深绿色主体，将Doom Slayer全身包裹在其中。它不仅比系列任何出现过的作战服都要先进，并且还具有相当程度的异世界未知技术。

![](resource:assets/images/section_7/c3_04.jpg)

根据文献记载，这套装甲在发现Doom Slayer石棺的卡丁格圣所寻获。地狱石碑提及到它是由一位不值得提及姓名的卑贱之徒（国内译为无名恶者）锻造——或者至少是进行过改装强化。这套装甲所透露的信息传达出了一种可能性： Doom Slayer在遇到无名恶者之前就穿着一套来自地球的作战服。

执政官头盔上有一个代表着Doom Slayer的符文。但在2015年E3展会的演示中，这个头盔上涂写的却是[F90]。在正式版游戏中，装甲上面的士兵编号为[D22]，头盔的排气孔下方则有安全警告标志。它的生产日期可能为[2123年6月8日]，不过[8623]这个数字也有人认为是代表着生产序列号。此外，尽管有着诸多锈迹和老化磨损现象，但护服上的1/0物流标签和产品编码仍旧还清晰可见。

UAC在回收后对其进行清洁与检测，发现它内置了一套电子设备，可以通过手套与胸甲上的蓄能器吸收亚金电浆。护甲有一套循环能源系统，可以自动转化压缩亚金能量以对装甲进行各种强化。UAC提到在抗压测试中，这套护甲几乎很难出现损坏。但如果和石碑文献中所谓的“坚不可摧”相比，显然还是被描述得没那么神奇。尽管如此，这套作战服仍旧优于地球上的防护服技术，能大幅增强Doom Slayer的生存能力。

在初始状态下，执政官装甲能提供一定程度的护甲值（50点）。体现到与过去系列作品不同的一点，在于护甲能够完全免疫生命值损伤，不再是采用降低伤害百分比的形式。在升级强化后，它还能完全免疫爆炸桶造成的误伤，并大幅度降低榴弹等武器的自我误伤。此外，在绝大多数情况下，护甲带有的缓冲功能也能保护Doom Slayer从高处坠落不会摔死。

“Praetor”一词来自拉丁语，意为“Praetorian Guard”。它代表着古罗马精锐士兵，专门负责作为皇帝的亲卫部队。



**来自《雷神之锤：冠军》的提前剧透**

2017年8月份左右，id与佩剑互动（Saber Interactive）合作开发的《雷神之锤：冠军》加入了新的可选人物——Doom Slayer。他的角色资料直接承认了《DOOM2016》的主角便是原始DOOM中出现的那位无名陆战队员。

在《雷神之锤：冠军》中重述了UAC发现石棺的过程。之后提到其中封印的是一个信念坚定、永不宽恕且无法制止的狂怒战士。他没有任何相关记载，行踪总是处在一片迷雾当中，但那些曾经目睹或耳闻的人都不约而同描述了一个残酷的杀手。他穿越了各个位面，挽救过某个地球以免遭恶魔的入侵，并被视为一个最伟大的英雄。

他在某个时间点再次帮助了火星上的UAC抵挡恶魔。但随后被海登博士传送到了另一个位面。而之后便是关于《雷神之锤：冠军》的相关内容了。

Doom Slayer的个人专属物品是一个[幸运兔子腿]。其描述的主要信息解释了其来历。这只后腿来自于Doom Slayer的宠物雏菊，它因为恶魔入侵地球时遭到杀害。在之后的无数岁月里，Doom Slayer都一直带着雏菊的左后腿——不是为了幸运，毕竟雏菊的命运可谈不上什么好运。真正的理由，是为了提醒自己不要忘记为了那些纯真美好的事物，以及自己为之而战的理由。

![](resource:assets/images/section_7/c3_05.jpg)

虽然这相当于直接承认了Doom Slayer和原版主角是同一个人，但当时许多人认为由于信息是来自于公司其它作品，因此也不具备完全的可靠性。至于它为什么会提前泄露，主要是由于《雷神之锤：冠军》是一个不那么受重视的合作项目。在双方信息交接上，id和佩剑互动的人存在一些延后和不清晰，因此很可能是在撰写Doom Slayer资料时提前拿到了内部开发文档甚至是《DOOM：永恒》的设定案。最终结果便是导致了在另一款游戏中泄露了主角身份的情况。



**可能与《毁灭战士3》之间的联系**

有一部份玩家认为，本作的世界观与剧情其实是延续自《毁灭战士3》。这一说法的根据来源于两部作品有着较为相似的艺术风格、剧情之间可能联系起来的线索以及一些隐藏的彩蛋暗示。

最大的联系在《毁灭战士3》的后期，玩家会看到关于古代种族与地狱势力之间战斗的石碑，其中一幅破碎最为严重的石碑暗示了当年古代种族有一个相貌与DoomGuy十分相似的英雄，手持着灵魂立方体与恶魔战斗。后来，这个英雄被放入到了一尊石棺里，玩家可以在游戏最后一关看到。因此有人推测，所谓的古代种族正是暗夜哨兵，而这个传说中的英雄正是其指挥官，也就是Doom Slayer。

不过，这个理论缺乏更进一步的证据，在逻辑上也有很多冲突。因此仅作为社区讨论在此提及而已。到了《DOOM：永恒》发售后，关于这个猜想被完全推翻了。



**叙事精髓**

个人来说，我十分喜欢《DOOM2016》的叙事手法。它采用了极为快捷、豪不拖沓的方式来演绎剧情。整个游戏充满了反市场、反主流的思潮。主角不会像常见商业游戏那样完全跟随着NPC的指引行动——即便实质上游戏的流程推进方式并没有改变。但在剧情中，主角总是会做出一些让人意料之外的举动。他会破坏掉通讯设备，就好像对那些整天指手画脚的NPC说“去你妈的”一样。这种对依赖过场动画来延长游戏时间的无情嘲讽，并通过主角行为来反馈玩家心理变化的设计，极大地增强了扮演时的沉浸感。

另一点则是围绕着主角身份的神秘色彩。截止到《DOOM：永恒》发售之前，关于本作DoomGuy的来历一直都是社区讨论的热点话题。在游戏中，没人真正知道他的起源，我们所得知的也不过是恶魔们留下的诸多文献资料——然而它们同样对此困惑不已。它们是否因为恐惧夸大了DoomGuy的经历与能力？他是人类、半神或是其他种族？他与旧系列三部曲那个自我牺牲的英雄是同一个人吗？

只有他自己知道。而在游戏中，主角从未对此做出过任何表态。他沉默不语，永远将自己的秘密留在心中。这对于从来都不太擅于说故事的id来说，简直是一次天才般的进步。