------

### **永恒的Doom Slayer**

作为《DOOM2016》的直接续集，《DOOM：永恒》的剧情和人物都与前作有着紧密的联系。虽然由于美术风格的转变在视觉方面有略微差异，但本作的主角仍然还是我们熟悉的DoomGuy。

在前作结局击败了蜘蛛母后的Doom Slayer由于破坏了太多UAC设备，因此海登设计夺走了他手上的魔埚并将其放逐到未知地点。Id刻意忽略了两部作品之间发生的故事细节，我们看到《DOOM：永恒》的故事开始时，Doom Slayer就已经出现在一座曾经由暗夜哨兵掌管的[毁灭要塞]中。这一次他的任务是猎杀三位地狱牧师，消灭入侵地球的恶魔以挽救人类免遭灭绝的危机。

由于本作故事开始时与前作相隔了一段空白的时间，因此我们在一开始就看到Doom Slayer更换了装备——游戏中被称为[执政官装甲2.0]。至于前作的那一套旧型号则在毁灭堡垒中被拆解进行维护保养。

新造型基本上还是延续了过去的传统特色。不过相比前作的全罩式护服，2.0版本的执政官装甲更加接近原始的陆战队保安护甲质感，尤其是手臂部份暴露在外的感觉显得更加野性。这套护甲最大的特色就是在左前臂加装了一把伸缩型腕刃，以及左肩上的辅助装备发射器，让Doom Slayer在战斗中更加灵活全面。

另外值得注意的一点是，这套护甲的面罩透明度较高，因此可以直接看到头盔后面穿戴者的面容。我们可以看到，Doom Slayer的外貌仍然保持了元祖系列里的大致特征，只是他不像过去那样偶尔还会露出笑容了。

![](resource:assets/images/section_7/c4_01.jpg)

本作中DoomGuy的行为与性格一脉相承。但和过往略有不同的是，id增加了Doom Slayer与NPC之间的互动。从他对地狱祭司和梅克一族的态度中我们可以看到，这些擅长蛊惑人心玩弄权术的阴谋家，费尽心力或好言相劝或威逼利诱都无法对其造成任何动摇。

至于面对友好或是中立的角色，Doom Slayer一定程度上表现出了缺乏常识性标准的耐心和礼貌，不太擅于交际的特质。在面对暗夜哨兵领袖——诺维克王的灵魂时，他出于对身份和对其敬重的态度行了下跪礼；然而很快在对方开口说了没两句话时，就用光了耐性擅自转身就走。

这种态度几乎贯穿始终。无论对敌人在开战之前耀武扬威的毫不配合，还是遇到背叛者瓦伦时将其警告当作耳边风，都看得出他就不是个好脾气的人。

但另一方面，虽然表现得很不耐烦，但他对完全处于弱势一方的人类仍然是基于保护的姿态。在游戏中与人类的几次交流中Doom Slayer几乎完全没有将他们放在眼里，但也不会因为对方挡了道就动粗——最严重也不过就是在借东西或是将其推开的时候把他们吓得不轻罢了。

在暗夜哨兵的文献中有着关于他人格特质的一些描写。但因为双方语言并不相通和游戏氛围上的需求，这些内容实际上也寥寥无几。我们可以得知在努尔之环的人眼里，DoomGuy的行为怪癖用词粗俗不堪，他被认为神智不太正常，但同时也是个很被人敬重的顽强战士。即便在尚未获得强化，以凡人之躯面对严峻的异界位面环境也能凭借意志战胜病痛生存下来。

关于Doom Slayer设定上的解读方式，你会发现《DOOM：永恒》特意被做出了与《DOOM2016》有种相映成趣的氛围。在前作中，我们搜集到与主角相关的文档资料主要以UAC研究部门和地狱的恶魔诗人为视角。通过他们的观点与看法对Doom Slayer的故事进行推敲与探寻。而在《DOOM：永恒》里，则主要是由暗夜守卫和人类势力（ARC）这两方来陈述。

就像《DOOM2016》一样，在本作同样也有不少对Doom Slayer人格细节描写的场景，甚至还在闪回场景里有了一句断断续续的台词。但整体来说，《DOOM：永恒》对于主角的塑造仍然保留了之前就可能模糊、带有大量玩家个人主观理解空间的设计思路。在这一前提下，两部作品通过截然不同的势力对Doom Slayer进行描述，就出现了相当有趣的对比性。

我们知道在《DOOM2016》中主角被认为是一个传奇的古代战士，尤其是在地狱中被诸多恶魔视为恐惧的代名词。然而通过暗夜哨兵的资料，我们又得到了虽然大致情况一样，但细节却截然不同的线索——换言之，恶魔们恐惧的存在过去只是个人类，这一点就显得有些尴尬的意味在里头了。

![](resource:assets/images/section_7/c4_02.jpg)

更具有讽刺色彩的是则是人类一方。根据武装反应联盟部队的广播我们了解到，即便是普通民众和士兵也都知晓Doom Slayer的存在。但是在少数目击者里，也仅仅只有数量更少的高层人员对其有一定了解——而绝大多数人类都将他视为某种都市传说、超自然现象甚至是某种宗教启示。这种同时带有着崇敬与恐惧的态度，在亲自扮演Doom Slayer的玩家眼中看来相当奇特。

在《DOOM2016》中获救的VEGA被其安装到了毁灭堡垒中，成为了他得力助手。前往堡垒侧翼的私人房间里，我们可以看到他的一些生活起居习惯。他会揍石头来锻炼肌肉，也会玩双截棍、滑板和吉它来消磨时间。和现实生活中的普通年轻人一样，他喜欢玩电脑游戏，收集手办模型，另外也经常阅读各种书籍——比如《巨脑魔烹饪》、《人生的尽头》或《今日恶魔学》等等热门杂志。

虽然在当年那场灾难中失去了雏菊，但我们可以发现Doom Slayer仍然还记着他的宠物。你可以在私人房间的墙上看到他与雏菊的合影（图片由社区粉丝贡献），以前养雏菊的笼子和兔子饲料也还留着，甚至在个人电脑上也保存着雏菊照片。

游戏中的彩蛋之一是每个关卡会有隐藏的雏菊出现。由于这些地点都不是正常生物可以存活的危险区域，加上雏菊并不会受到任何外在影响，因此有人推测——这些在关卡中出现的雏菊其实是只有Doom Slayer才能看到的幻觉。由于他在多年的战斗和失去宠物的痛苦中沉默了太久，已经出现了心理问题，因此才会一直被过去的影像所纠缠。

当然，这些仅仅只是社区玩家讨论时的猜测而已，完全没有获得任何证实。

此外，在日后社区玩家对游戏文件进行拆包后，会发现一些录制好但没有使用在正式版本里的配音。其中最值得玩味的便是梅克女王对主角的一些台词。她提及了毁灭战士原本的故事名为“第七维度的地球”，暗示了世界观下有多个包含了地球的平行宇宙，也算是更进一步确定了主角的身世。



**新旧系列的连接点**

根据游戏文献所述，他在《DooM64》结局后一直于地狱中游荡，猎杀出现在他面前的恶魔。在这段时间里，他的名声就已经在群魔中逐渐打响，引来了许多挑战者。在某个时间段他不知如何以及出于什么目地进入到努尔之环位面，并因伤病而倒在荒野上，随后不久被巡逻的暗夜守卫带回了他们的城邦之中。

当守卫发现他时DoomGuy已经因濒死而神志不清，但仍对努尔之环的人发出了关于地狱即将入侵的警告。这段内容在游戏中作为闪回场景出现，并且是系列正统作品里唯一出现DoomGuy开口说话的一幕。而这句台词实际上也是对1996年漫画的引用。

作为一名异乡人，他依努尔之环的法律而被投入竞技场以争取自由和生存的权力。尽管面对的都是一些超人类和异界怪物，但他仍然以凡夫肉体之躯证明了实力。他在竞技场中的战斗方式被认为粗俗疯狂，但却有着能够打动其他战士的感染力，很快他的战吼“开膛破肚”也成为了斗技场最响亮的口号。

在DoomGuy来到努尔之环不久地狱的爪牙也尾随而至。它们一如既往带来了死亡与恐惧，并一度将过去征战四方也能立于不败之地的暗夜哨兵逼入绝境。

![](resource:assets/images/section_7/c4_03.jpg)

为了让自己处于优势，诺维克王赦免了DoomGuy的奴隶身份，允许破格加入到军队中，甚至凭借高超的作战技艺被纳入暗夜哨兵军团。这个决策在暗夜哨兵军团中就出现了两批不同的观点——支持他加入其中，并视这种狂战士一般的杀戮技巧为荣耀行为；但他所带来的变化也受到了守旧派的不满，认为破坏了长久以来保持的传统。

然而，很快DoomGuy就凭借累累战功和不断成长的战斗力让质疑者闭上了嘴。之后在对双方都极为关键的一场战役中，梅克一族中被称为“母神之匠”的萨梅尔.梅克——也就是地狱碑文中被称为塞拉芬的神秘人物偷偷传唤了DoomGuy，擅自用他们一族的[神之机器]对其进行了强化，赋予其如今所见到的超人力量。

完成转化仪式重获新生后，DoomGuy手持着被认为只有真正的暗夜之王才能运用的裁决剑，与恶魔军团中最强的泰坦进行决战并成功将其封印。经此一役，暗夜哨兵被他强大无比的力量所折服，称他为战士之王、时间行者与毁灭战士（Doom Slayer）。从此他成为了暗夜军团名正言顺的指挥官，是整个努尔之环最强也是最后的战略兵器。

然而，由于梅克女王与暗夜祭司们私下里与地狱结盟，和恶魔领主订下了契约，导致日后暗夜军团出现了叛徒。随后祭司们自愿被转化为地狱奴仆，并设下陷阱让暗夜哨兵们一个个被分散在地狱中，只有Doom Slayer和少数战士仍旧在顽强抵抗。而这场战斗到了最后，以Doom Slayer在鲜血神殿中计，被封印在石棺中告一段落。直到多年后另一个地球上的UAC挖掘到其所在，才让命运之轮再次转动。



**ARC的分析资料**

地球人对于Doom Slayer怀着相当复杂的情绪。一方面他们明白自己需要能够战胜恶魔的援助，另一方面绝大多数人又因为他神秘莫测的习性而感到恐惧。一位名为艾琳娜.理查森的女性科学家负责对其留存的数据进行分析研究，并得出了一系列结论。

通过在UAC火星基地残留的血液样本分析得出，Doom Slayer的AB型血液与普通地球男性并没有差异。但与此同时，数据也检测到了其基因当中含有某种未知物质，这被认为是接受了某种改造后的副作用，也是其强大力量的来源。

![](resource:assets/images/section_7/c4_04.jpg)

由于他出现的时机，许多地球人——包括崇尚科学理论的研究人员都将其视为某种宗教启示。有人认为他是神在地球上的化身，是复仇的天使，为了征讨地狱而降临人间。理查森博士认为Doom Slayer很可能是人类愤怒情绪的具象话，没有丝毫的妥协与同情心，这种想法一开始动摇了她的科学信仰。但很快，在Doom Slayer一次次出征胜利的消息被地球上的幸存者不断传播扩散，她越发对其充满了崇拜心理，最终确定自己成为了一位Doom Slayer的信徒。

有一种偶像追星的感觉，不是么？