------

> “我仍然记得第一次看到“星球DOOM大战”时的感受。有人将[死星]放到我们的游戏中，让我对自己作为实现这一切的成员感到无比骄傲，我此时完全相信创作能够成为他人画布的游戏是正确的方向。因为这样很酷。
>
> ——约翰.卡马克”

最近这些年来，Doom系列登陆任天堂主机平台早已不是什么稀罕事。另外许多人也开始认为，DOOM其实在某些方面与超级马里奥有许多相似之处。这两部作品都并非是所代表的类型中最早出现的作品，但都成为了无可替代甚至难以超越的奠基者。在日后所受惠于两者的后辈画面更好内容更多、剧情演出也更加精彩多样。但在核心的游玩内容上，却始终难以跳出它们所界定的框架。

此外，两者大道至简的设计理念都是依托于关卡设计以带来无穷变化。之后它们也出现了依靠民间创作者不断添加新关卡来延续生命力——只不过相比Doom天生的社区性质来说，任天堂直到推出了《马里奥制造》这种官方游戏才得以获得与其相同的定位。更不要提Doom作为计算机平台游戏，在创造性方面肯定是有着无可企及的巨大优势。

凭借开源理念和为玩家所提供的创作工具，DOOM成为了史上最早通过修改游戏来扩展玩法和主题，并拥有第一个大型Mod社区的游戏。

回想自己曾经和人讨论过最初为什么喜欢DOOM的契机。当时我提到了关于90年代一度在中国流行的录像带电影风潮。那个时代有着最开放随性的文化创作环境——换句话说，什么屎尿屁黄暴狗血都能肆无忌惮的展现。Cult文化成为了电影人在商业领域之外释放自我的另一个阵地。

那是个大家不会在乎B级片里为什么角色那么蠢，能够放开身心尽情享受外星人、鬼怪与其它脏东西锤爆傻冒儿鬼佬们狗头的时代。

因此，即便是在FC和MD上，我也时不时喜欢将一些比较符合“黑暗气质”的游戏与刚刚看过的某部B级片相混合。想象自己手上玩的就是一个恐怖电影的游戏版。但自从遇到了《毁灭战士》，我再也不需要特地去演戏了——这就是最好的异形同人游戏。也许它看起来卡通了一些，里头的怪物也没异形那么酷炫，但它无论是氛围还是玩起来都和我心目中所需要的一样。实际上，比其它正统异形游戏好了无数倍。

那时候已经是1996年底了，我不知道实际上DOOM真的可以变成最完美的异形游戏。

虽然在早些时候，你可以通过一些盗版来体验那些被打包好MOD的游戏。比如《半条命》的各种魔改版本。但互联网普及开之后，绝大多数国内玩家才稍微对DOOM背后庞大的MOD社区有所了解。

如今对于修改游戏内容已经不是什么稀罕事。对国内玩家来说，[MOD]这个词汇几乎等同于和《上古卷轴》挂钩在一起，并成为了他们入门这一领域的契机。而那些更早对其产生了解的人，则会想到《反恐精英》为首的各种半条命MOD。到了今天，游戏厂商甚至开始在产品中加入便利的自创内容模式，进一步降低了玩家接触自我创作的乐趣。

Mod对原始游戏所能进行修改的范围各有差异。有可能只是细微的Bug修复补丁，当然也出现过不少将作品完全改头换面的大工程。通过扩展民间用户对游戏的修改权限，许多商业游戏纷纷培养出了相应的社区，大幅延续了作品的生命力。它不仅仅增加了作品的变数与可玩性，对无法加入游戏开发行业的玩家来说，也是自我表达的手段以及一种潜在的成功机会。比如《反恐精英》或《DOTA2》，我想不需要再解释它们对MOD作者带来的回报了吧。

其实在相当大的范围内，整个计算机科学的发展史本就由一个个巨人肩膀撑起，建立在逆向工程和对旧数据的优化上的。因此作为这个领域衍生出来的一种产业，电子游戏必然会经历与其相似的发展道路。

早在上世纪80年代，计算机平台上就有一些Mod的雏形出现。潜入游戏的鼻祖之一《德军总部》就曾经有玩家通过简单的图形修改，将对抗纳粹的二战题材变成了蓝精灵与格格巫。虽说只不过是简单的涂改了几颗像素点罢了，但仍旧代表着玩家创意开放时代的起步。而在1990年开始，也有诸如《巴德故事绘本》或是为DND题材游戏《光芒之池》专门开发的商业模组制作工具。不过遗憾的是，它们始终只是允许玩家在版权方允许的范围内进行修改而已。

作为深受极客文化熏陶的一辈人，卡马克与罗梅罗同样对这种挑战版权的行为十分热衷。卡马克就曾经为了方便，自己修改了《创世纪》的数值以便玩起来更轻松。对他来说，游戏就该玩得开心玩得随性——所以在id的游戏里，总是能找到为单人玩家服务的作弊码。而在《德军总部3D》上市后不久，卡马克等人通过观察玩家反馈时了解到：人们不仅仅只是局限于开发者给予的内容。

![](resource:assets/images/section_2/c5_01.jpg "卡马克早期个人作品就有很浓郁的社区自创感")

90年代初的计算机功能自然无法与现在相提并论。但即便手上的工具落后，只要掌握着灵感和技巧，就仍旧能够创造超越时代局限的奇迹。出于对游戏的热情，一些玩家将《德军总部3D》中的纳粹士兵换成了自己喜欢的形象。这并对于计算机游戏来说并不算什么新鲜事。但问题在于，要做到这种程度就必须替换整个游戏源文件，对于处理错误或是进一步修改来说相当麻烦。为此，卡马克决定为DOOM引擎加入模块化功能（Modular Approach），并为其开发一种更加便利的资源管理方式。按照汤姆.霍尔的主意，这种专门为游戏管理数据资源的文件叫做[WAD]——“Where's All the Data?”。

包括游戏所需的图形素材、关卡数据和其它林林总总的内容，都被打包放进了这些WAD文件当中。而它又被细分为了两种类型：IWAD（Internal WAD）和PWAD（Patch WAD）。前者主要包含加载游戏所需的数据；而PWAD则是负责储存诸如图形素材等新内容的数据，多数情况下用于对原始数据进行替换。

作为开源软件的忠实支持者，卡马克认为这是他做过最正确的事情之一。WAD文件形式不仅仍旧让许多游戏开发者便于存放数据资料，更允许玩家在不对引擎进行任何修改的情况下随意创作。他希望能够和玩家一起共享作品，并将这种无私的精神传达到整个游戏行业当中。

生在一个围绕着合约与版权运作的国家，卡马克显然是孤独的。作为版权持有者与开发商，居然允许用户对商品随意进行修改，甚至主动提供工具的行为实属罕见。虽然也有不少游戏允许玩家自创关卡，但那都是自带在其中的默认内容。但卡马克的打算是直接公开给予制作工具，并允许人们随意传播——甚至计划在之后几年公开源代码。这不仅仅是在刚刚起步的电子游戏领域，放在绝大多数的文化载体中都是无法被人所理解的。这就好比迪斯尼突然允许人们随意对旗下动画进行修改，让白雪公主边拿着机枪扫射边唱歌跳舞。或是用配音软件将麦当娜的最新单曲换成猫王的嗓音。

即便是id团队内部也对这种行为感到莫名其妙。杰伊.威尔伯（Jay Wilbur）和凯文.克劳德对此尤其感到担忧。他们认为这会促使竞争者大量传播粗制滥造的山寨作品，将整个市场打乱。而背后所隐藏的法律隐患也可能将id拖入深渊。最重要的，自然就是这么做的话我们的钱岂不是就会赚得少了。

杰伊是对此尤为担忧的人。他认为这会引发一系列的连锁反应——玩家随意传播自己创作的内容，那么是否会迎来以此为自己盈利的投机主义者。更可怕的是那些毫无创作责任心的人，他们如果利用这种便利去传播那些不好的思想或违法内容该怎么办。于是他在之后编写发布了一份专门针对MOD文化的法律声明。其中提到：

“通过对DOOM的修改，你可以从中向玩家收取费用，id绝不会在这个过程中捞到一分钱。但这些MOD首先必须在《毁灭战士》的正式版本上运行，而不是免费的共享版本。此外更重要的是，这些MOD不会让id承担任何法律上的责任。id不会也不能为民间作品提供任何技术支持与法律协助。”

但卡马克对此一笑置之：谁管这些啊。而罗梅罗在此时也站出来支持他的做法。毕竟他虽然在许多年前就成为一名职业开发者，但内心深处却仍然属于玩家。罗梅罗明白明白自己的创意和热情，也必然会出现在那些从未学习或接触过游戏开发的人群中。时代变了。开发者不可能永远独断专行，早晚有一天玩家与开发者之间不再会是上下层分明的关系。何况，当《毁灭战士》开放了资源与环境后要是真的能培养起一个固定的创作环境，他就能躺着享受源源不断的新关卡了。

> “DOOM很容易就能玩到，制作关卡很容易，死亡竞赛很容易，只要你拿起来就能轻松玩到。它在多年来仍旧备受玩家青睐，发布源代码是我们做过最好的事情。
>
> ——约翰.罗梅罗”

在游戏发售两周后，id没有因为随之而来的名声与财富而忘记这件事或者反悔。他们发布了地图源代码，以便让人们了解背后的技术含义并学习如何自己创建地图文件。罗梅罗等人制作了名为[DoomEd]的关卡编辑器，便于玩家在自己的计算机上进行开发。此外，他们免费发布了节点构建工具器。作为引擎的特点之一，《毁灭战士》的关卡由节点和子节点组成的树状结构形成，每个节点对应关卡中各个区域的数据。开发这个节点构建工具的作用，便是按特定顺序渲染节点以显示关卡地图，帮助玩家用以修改或创建Mod。

不过，由于不论是卡马克还是id成员实在是挤不出多余时间与精力帮助玩家去了解如何使用。因此只能寄希望与人们自己摸索。

在游戏发售了短短两个月后，这种开源精神就雏形初现了。由于地图开发工具对新人仍旧不太友好，于是全球各地的玩家联合起来一起完成了更便利的编辑软件。它于1994年1月26日由新西兰坎特伯雷大学一位黑客上传到互联网上——这个凝聚了众多玩家心血的工具名为[DOOM编辑器]（DEU）。按照Mod作者的描述，它几乎可以让玩家在关卡中做任何事情。从移动、添加或删除内容，改变场景结构或是增加新的机关陷阱等等；事实上，这就是一个便利的关卡编辑软件。它的意义在于，你不需要懂得编程和代码，只要利用这个软件便能直观地对WAD内容进行任意修改。而那些具有专业知识的人，更是可以创作出属于自己的Doom游戏。

但问题也接踵而来。玩家们陷入了一场自我放纵的狂欢当中，这对于那些持有版权的人可一点都不好玩。美少女战士DOOM，机器猫DOOM，异形DOOM或是蝙蝠侠DOOM，甚至连马里奥DOOM和米老鼠DOOM都出现了——差点把任天堂与迪斯尼这两大版权死硬保守派给气晕过去。

![](resource:assets/images/section_2/c5_02.jpg "Aliens TC——1994年的Doom大型修改模组")

玩家无法抵抗这种诱惑。毕竟我们都明白，并非所有人都有能力或是机会加入文化创作领域。但每个人心中都想成为开天辟地的上帝——今天以《上古卷轴》的MOD文化或是《我的世界》这种本身带有创造元素的游戏，便是对这种创作精神最好的证明。而在90年代DOOM就是一个世界，它提供了你成为上帝的捷径。

DEU的便利性开启了全新的时代。它在同年5月份得到了进一步增强，越来越多的爱好者们加入到团队中为其添砖加瓦。许多基于各种文化作品的修改被传播开，id发现事态发展远远超过了他们的想象。罗梅罗将玩家寄来的星球大战DOOM给卡马克看了之后，使他更加坚信自己推动开源文化是正确的行为。至少对卡马克本人来说这样便足够了。

尽管如此，通过替换图形素材等内容来修改的程度仍旧有限。毕竟人们对于创作的渴望是无穷无尽，且难以被现状所满足的。即便id开源了许多东西，但大部份内容仍旧隐藏于Doom的可执行文件里，仅仅通过修改WAD是不够的。

最后一道束缚的锁链在1997年12月23日被解开。在评估了游戏获得的利润已经足够后id Software向全世界公开了引擎的源代码。从此技术限制不复存在，Doom可以被任何人修改成为任何可能的样貌——只要你有那个能耐。它催生了一个个[源端口]（Source Ports），让Doom得以在任何可能的电子设备上运行。当然，更多人还是将它放在了传统计算机上。而它们的功能也不仅仅如此。人们可以用源端口处理游戏遗留的Bug，添加各种新的功能。

最初，id发布源代码时也引用了杰伊的法律声明，禁止将其用于商业行为。此外创作者们也不允许发布自己作品的源代码。但最后在社区与id交涉后，他们在1999年根据GNU通用公共许可证重新发布源代码。这导致如今绝大多数的Doom源端口都成为了开源软件，作者们也会将自己作品以共享的态度传播。

无数充满创意的Mod随之诞生，直到今时今日仍旧保持着任何一款超过20年历史的游戏都难以企及的活跃性。而这么多年下来最了不起的一件事，便是不论对id还是民间作者来说其实都没必要做到如此程度，他们纯粹都是自愿遵守开源精神，在多年来都让作品保持着共享与免费的状态。

id Software免费提供了从数据、工具和源代码等一系列劳动成果，使得Doom社区在短短几个月内就迅速成长起来。无论你是一窍不通还是专业人士，还是有意成为关卡设计师的人都可以通过Doom成就梦想。自发售至今将近30年来，每年都有至少数百个改变游戏内容的PWAD被上传到互联网，而那些大大小小未成正式规模的修改更是无法估算。仅对Gamers.org上的idgames FTP随意进行大致的统计，就能找到将近2万个与Doom相关的文件。

欧美游戏行业有大量成员与公司都受惠于id与Doom开创的理念。从《光晕》、《半条命》到《虚幻》等等知名游戏系列的开发者，或是诸如暴雪或麻辣马等公司的成员都曾经是Doom社区的一员。从Doom引擎开源而奠定的传统，让id也公开了后续多个引擎的源代码，间接孕育出了知名的起源以及COD所使用的各种新生代引擎。

![](resource:assets/images/section_2/c5_03.jpg "麻辣马创始人因Doom加入了游戏行业——今天许多从业者亦如是")

时光流逝，人们在互联网上来了又去，但DOOM始终存在。最早在1994年到1995年间，大家主要使用BBS留言板来发布WAD，也有人通过拷贝到CD打包后在小圈子里贩卖传播。之后则是利用FTP上传到服务器。但无论如何，总是需要一个专门用于交流的“大本营”。于是，在原始DOOM发售5周年的1998年，[Doomworld]论坛随之诞生。而这也昭示了有史以来最长寿电子游戏专题社区之一的诞生。

Doomworld是Telefragged.com的分支网站。在卡马克发布了Doom源代码之后，Telefragged的管理员认为，以雷神之锤网站分出一个专为Doom而设立的分区应该是个不错的主意。随后这个论坛很快就茁壮成长起来并留存至今。来自世界各地的粉丝聚集在Doomworld上，讨论和共享自己创作的关卡或是对整个游戏进行修改。他们在创作过程中分享乐趣与经验，甚至在2004年举办了名为[Cacowards]的社区颁奖典礼，以评选并表彰当年最优秀的玩家作品。十几年来，这个典礼每年都会举办，并且一直保持着不变的活跃性。

每个人都有着自己的想法，每个人都希望能让Doom变得更好，并思考自己从中能获得什么。

由于其长达将近30年的公共记忆，关于Doom创作社区的记忆早已变得混乱而模糊。即便有许多人试图记载并整理，但它仍旧存在着许多杜撰、传闻甚至误解。但终归来说，我们唯一可以确信的就是，从来没有一个游戏社区能够如此长时间的保持活力与积极态度。你丝毫看不到Doom民间相关创作有一丝一毫在衰退的迹象。恰恰相反，他们越来越富有激情——甚至有时候我觉得已经陷入到某种疯狂状态。毕竟有的Mod实在是让我怀疑作者是不是嗑药了。

Doom的起源来自于90年代激进，随性且充满冒险精神的创作环境。而关于它血脉的延续则是另一回事。在这个故事中有着对商业规则与版权束缚的挑战，有史无前例的开源精神最佳体现——“不问名利，交个朋友”是Doom至今还活跃于互联网的核心理念。人们聚集在一起，因为曾经有过一群和他们同样热爱游戏，愿意将自己劳动成果分享的年轻开发者埋下了种子。

时光流逝，人们来了又去，为这颗名为Doom的种子浇灌着自己心中的理想与创意。它已然变成了能够接纳任何玩家的擎天巨树。