------

彼时，《龙与地下城》这样的桌面角色扮演游戏是人们宣泄想象力的最佳途径。参与者们三五成群围坐在桌边，用骰子、纸笔和卡牌构建起虚拟的异世界沉浸在其中。玩家通过言语与文字，加上脑海里的想象力描绘出属于自己的冒险故事。

但是，且不提基于它过于复杂的规则和高学习门槛，光是各种各样在表现力方面的局限性，就让桌游难以进入到更大的群体里。它们如果不是书虫们在棋牌室的私人宝贝，就只是沦为周末聚会的下酒菜。即便在今天桌游的传播性已经不同往日，凭借优秀的商业操作不断向着主流大众们传播开，也仍旧难免被局外人误解成是孤僻家伙们自娱自乐的玩具。

作为它下一个进化阶段，电子游戏的出现可以说是完善了桌游最大的缺陷，在想象力之上带来了更加直观的视听与互动反馈。而作为一种新兴文化载体，游戏与它的前辈不同之处在于，它与科技的联系远远超越任何一种过去出现过的艺术表达形式。

70年代初，科研人员还在为黑白屏幕上悦动的光点兴奋不已。而在美国加州某个酒吧里，公众首次认识到了电子游戏的魅力——《Pong》那两根横条、一块像素点以及隔离双方的虚线所组成的世界，见证了一个伟大产业的诞生。

时过境迁，当年那些在酒吧里排队投币，将《Pong》框体入币口塞满以致出现故障的人，怎么也料想不到游戏已经在之后二十多年里产生了那么大的变化。街机不再是酒吧里的消遣玩具，计算机也走入了千家万户，而远在大洋彼岸的任天堂则开启了家用机时代。

这不是3D图形和网络等我们熟悉的技术已然成熟的时代。这是一个所有我们所熟悉的技术与设计理念，刚刚脱离婴儿时期开始蹒跚学步的阶段。

就像我们经常被提醒的一样：并非是由id创立了第一人称的游戏形式。早在1973年美国国家航空航天局艾姆斯研究中心的史蒂夫.科利，霍华德.帕尔默和格雷格.汤普森以及许多没能被记载的先行者，就已经通过《迷宫战争》展现了这一领域的雏形。因此我们可以说早在游戏行业最初的几位“亚当”里，就已经存在第一人称的身影了。

20年后的《毁灭战士》所做的，其实是将这一实验性质浓郁的形式扩展到了下一个最关键的阶段：怎么样才能好玩。于是通过在id诸如《德军总部3D》等前几部作品里的探索，罗梅罗等人得出了一套方案。即关于在第一人称模式下的主要表现元素，如何移动、交互以及延续整个流程的细节内容。

时至今日，几乎所有的第一人称动作射击游戏都可以追溯到《毁灭战士》上面。直到现在它所确立的一系列玩法与表现形式，仍旧让许多后辈受惠其开创性的理念。甚至可以说在它自己奠定基础、在90年代蓬勃发展的古典迷宫探索式FPS里，至今都难以找到跨越过这堵高墙的同类型作品。

历史证明了无数次：一部能影响行业发展进程的作品主要来自于它的开创性；一个游戏在多年后仍旧被人津津乐道则是因为它好玩。而《毁灭战士》之所以作为FPS类型一杆无可替代的旗帜，正是因为它同时具备了奠定类型基础、为同行们如何发展这一领域带来了参考元素；同时，它也拥有着面对这么多年来涌现出的优秀后辈，仍然丝毫不落下风的出色游戏品质。兼具这两种关键特质，才使得DOOM能够作为FPS最德高望重的祖师爷一直被人们所铭记着。

id对《毁灭战士》的理念雏形来自于1992年的《德军总部3D》。本作同样是在一个个大型的半开放式迷宫关卡中探索，搜集道具补给、击杀敌人并寻找到前往下一关的出口。通过上述这些机制，id能够将游戏流程组合成各种“谜题”——虽然规则简单，但却变幻无常。而且就和大众被灌输的刻板印象相符：高速、爽快且狂暴至极。

同样在1992年，其实还有另外一款以第一人称形式表现迷宫探索与求生的游戏：《地下创世纪：冥河深渊》。它是来自于号称角色扮演游戏类型“三神柱”之一的创世纪系列衍生外传。本作故事描述了玩家扮演的“圣者”又一次被召唤到了异世界不列颠尼亚，但由于他传送的时机和地点不太对——在一位公主的卧室时，正值她被人绑架的当口；而当卫兵冲进落难少女闺房时，撞见的就是穿着粉红色睡衣，还没完全睡醒的主角。

于是你为了证明自己清白，只能被迫一个人追着绑匪来到冥河深渊。你还记得上一次来这里的时候身穿全套高级装备，带着一队满级冒险者才将其堪堪攻略了下来；而这次你只能光着脚丫穿着睡衣在里头摸黑探索，并找到那个害你被诬陷的混蛋。

从整体的大局来看，《冥河深渊》其实更接近最初卡马克希望在《毁灭战士》里实现的那样——在一个由多个区域连接的半开放式巨型迷宫里随意探索。玩家从第一层开始，逐级往下攻略整个迷宫的过程充满了各种惊险与未知挑战。整个场景复杂得令人叹目结舌，单是摸清一层架构就远比通关如今绝大多数商业游戏要困难许多。更不要提整个游戏多达8层互相连接的地下世界。

用现在游戏行业最直观的比喻来说，它就是一个3D版本的“银河城”——或者说《黑暗之魂》。

![](resource:assets/images/section_2/c2_01.jpg "这三者之间的联系比许多人想象的要更深远")

和DOOM不同，出了两部作品的《地下创世纪》曲高和寡。虽然在游戏历史上它有着举足轻重的地位——衍生出了《生化奇兵》、《掠食》和《国王密令》等经典作品，但许多年轻的玩家甚至都没听说过这个足以算作《黑暗之魂》祖辈的作品。

两者截然不同的命运有着很多因素，比如《毁灭战士》的发售模式与其传统商业作品性质不同等等。但其中必然有一个最大的关键：《冥河深渊》不够刺激......

出于技术和设计理念等等诸多方面的考虑，id最终放弃了相互串联的世界结构，采用了更加传统的关卡制推进。不过，游戏中每一个关卡仍然保留了半开放式、注重探索与危机环境应对的核心设计理念；不如说，由于单个关卡的形式更加紧凑，才令id得以通过《毁灭战士》告诉世人：即便是豪迈的快节奏风格，也能展现出迷宫求生的独有韵味。

按下回车、选择章节与难度——如同血液流淌而下的特效将主菜单“扯”下后，地狱之旅随即展开。没有废话，不搞那些多余的道德两难抉择与人性阴暗面探讨。与其学那些那些唠唠叨叨半天，讲述的故事与人物却不见得多高明的游戏，id选择了让剧情在《毁灭战士》里只拥有最基本的占比。

仅仅用了寥寥不到2000字的剧本，id就讲述了一个符合起承转合标准、目地性极为明确的故事。无名的陆战队员就像马里奥、林克或萨姆斯一样只有最基本的背景设定，而剩下的内容则由玩家在扮演过程中亲自赋予。整个游戏过程你即便完全不看故事，也能从中大致明白发生了什么、该做什么。而如果愿意花上几分钟去阅读说明书，那么诸如UAC火星基地实验，极权统治下的未来社会以及地狱来客也能增添不少乐趣。

但Id并没有让故事喧宾夺主：他们最优先目标仍然是一个好玩的游戏。他们力图让《毁灭战士》能以进入程序后的5秒钟内，就让玩家立刻投入到战斗当中。并且在此之后99.9%的过程里没有任何“垃圾时间”。Doom是一个纯游戏性驱动的系列。即便是已经走向了次世代、开始探讨更多剧情元素的后续作品，其剧情过场演出的时长也不会占据流程5%以上的内容。

不，Doom并没打算搞这些让你手柄或键鼠拿在手中却无用武之地，或是做假戏（按F哭泣）的手段。

旋律响起，整装待发。游戏一开始就将你置于停机坪（E1M1），并赋予了手中陆战队员每小时92公里的飞奔速度；没有任何情况会阻碍他射击的精度，也不存在什么限制持续运动的体力槽。整个游戏从始至终都是维持在“Run&Gun”的状况下，是游戏行业里速度与节奏最快、反应要求最高的玩法类型之一。

通常来说这种机制会令我们认为，这是一个让自己冲入敌阵发飙，爽爽怒射一番的绝佳时机。然而如果你真的这么干了，最终获得的只有可能是主角临死前那一声性感的惨叫......

很多对DOOM不甚了解的人，都会被它看似狂暴血性的外在气质所误导。事实上隐藏在其表现之下的，是同类作品里都显得十分极端的理性化游戏设计。这个系列所追求的一贯都是对精确、克制与战术规划的高度理解。

游戏的规则简约至极：前进到关卡的指定位置。而这个过程以凭借着并不复杂的敌人、武器、陷阱以及将其赋予在不同的关卡环境中，以焕发出数以万计的变化。整个游戏机制充满了“由简化繁”的美学。玩家所需要记住的规则、系统与操作方式很少，甚至连标准敌人的种类数量都仅有7种。但这些看似稀少的内容，日后证明了它们足以撑得起官方将近200个关卡、民间数十万个地图Wad的可玩性。

![](resource:assets/images/section_2/c2_02.jpg "E1M1经常被放到开发者讲座上")

作为最初的两位Doom关卡设计师，约翰.罗梅罗与桑迪.彼得森并不打算遵循写实风格。他们明白即便是已经远超同行的图形技术，实质上也无法在1993年为游戏赋予多么以假乱真的画面效果——与其追求那些空洞的画面拖累游戏表现，还不如超越现实以赋予关卡天马行空的想象力。

无论是火卫设施还是地狱，《毁灭战士》的关卡都采用了更加抽象的理念去设计。它们多数都是一些呈现复杂结构、以开放式环境形成的大型迷宫。虽然流程仍然会因为开关和钥匙的限制而带有先后条件，但玩家往往可以选择不按照既有路线去探索；而那些“不走寻常路”的玩家也经常能获得丰厚回报。这种弹性极高、变化丰富的设计理念也让元祖DooM一直都是速通比赛所青睐的对象。

游戏单是官方作品就有将近200个完全不重复、各有其特色与难点的迷宫式关卡.而在其中id为玩家准备了无数种致命性的陷阱——捡起补给突然被火力网包围，在仅有一格宽的独木桥房间中顶着炮火前进，或是突然被传送到有害地形的封闭房间里等等。

玩家要做的事情就是管理自己的资源——武器弹药、生命值以及衍生下去的护甲与其它限时增益物品。它们被摆放在关卡中各个角落，如何获取并在什么时机下去使用，成为了游戏始终悬在玩家头脑中的重要事项。因为90年代最糟糕的事情是：你不可能依靠喘气就治愈枪伤。如果生命垂危并且已经捡光了关卡中的医疗包，那么只怪自己先前太过莽撞。

医疗包自然是定点补给的关键，而生命灵药则带有引导路径和奖励积极移动的功能。突破生命上限的灵魂球是你救命稻草，同时也作为关卡隐藏物品激励着玩家努力探索，至于狂暴药包何时拾取则对于关卡变数有着巨大的影响力。

保住性命你才有机会走到每一个关卡的尽头。你要学习目前所在关卡的结构、规则和可能存在任何角落里的致命陷阱。通常来说，第一次攻略新迷宫必然会吃瘪，但好在不论是哪一个端口或是版本下，游戏都允许你在死亡后从本关开头重新挑战——只不过原始端口下你的武器装备会全部丢失罢了。

就像桑迪所承诺的那样：每一个关卡都是精心设计过的。无论看起来多么绝望，“手枪开局”实际上就是在《毁灭战士》里每个关卡在创作时的基本要求。你总能在其中找到破局的方法。如同下棋一般，《毁灭战士》的关卡设计基本都是来自于各种对“残局”的破解。玩家需要不断学习和试错，才能找到看似无坚不摧的恶魔军团弱点，并在重重包围和无数种“恶意”陷阱中存活下来。

每个关卡都遵循着“地点+编号”的命名规则而来。作为开发阶段最后完成的流程内容，[E1M1：机库]一直都是最受欢迎的关卡之一。它向所有Doom玩家乃至游戏开发者奠定了一个FPS初始章节应当具备的元素：让刚刚接触游戏的人在一个完整的探索、引导和学习过程中了解应该怎么玩。

多样性的房间结构，让你能了解到每种环境下会对战斗造成什么样的影响。各种零零散散的物品加上敌人在场景中的配置，形成了一个个“面包屑”，跟随者它们玩家便能很快地明白各种设施与物品的功能性。甚至对那些善于观察和思考的人，他们还能挖据出表面之下更多的[秘密]。罗梅罗在日后对开发过程的回忆访谈中提到：

> “作为关卡设计的最后一环，我一直在不断对其进行完善；要思考如何才能在第一时间引发人们对游戏的兴趣，并且完成接下来十几个小时冒险的准备工作。这是一种运用无声语言进行引导的工作，有着比文字更多的可能性。”

当你进入游戏时，大厅中的尸体成为了最亮眼的点缀。游戏不会用剧情拖延你的时间，但从映入眼帘的第一幕开始，id就尽可能在用细节进行着必要的叙事：*“有人死在了你的面前；这意味着发生了一些不好的事情，这里不是一个干净的地方。”*

通常来说，《毁灭战士》这种机制和设计如今更多常见于自于恐怖生存类型。但事实上还有另一种比较为大众所了解的风格，那就是以《恶魔之魂》带动的新时代地牢爬行角色扮演游戏。但与此同时DOOM开创了一个虽然强调求生与探索的核心机制，却又毫不吝啬地赋予了玩家角色强悍至极的战斗力，与“魂系列”这个如今异曲同工的经典IP彼此形成了有趣的对比。

在玩家自身能力上，作为一个FPS类型那最关键的枪械自然不能敷衍了事。如今你再看游戏中几种武器自然会觉得有点过于传统，但那是因为id基本上已经巩固了整个FPS玩家角色进攻手段的大致方向。

拳头/电锯-手枪-霰弹枪-机枪-火箭炮-等离子枪-BFG-9000，这一条清晰明朗的列表，几乎完美奠定了后世所有FPS武器设计思路。绝大多数开发者都只能在其基础上进行量化处理，只有少数随着硬件技术进步后才出现了诸如重力枪（半条命）之类产生实质变化的存在。

![](resource:assets/images/section_2/c2_03.jpg)

手枪是你默认开局的武器。携带着这把攻击力薄弱射速平均的防身武器，代表着你正处于基础的求生阶段——寻找更好的武器，尽可能规避风险的同时也拥有起码的反击能力。如何通过手枪让自己获得更多装备，几乎涵盖了整个90年代FPS前期流程——尤其是深受DOOM影响的《半条命》几乎将其发挥到了极致。

如果你用光了弹药，拳头是你唯一能仰仗的手段了。但是除了欺负一下落单的僵尸之外，你基本上无法用它处理任何再高级一些的险情。不过，一旦获得了狂暴药包，拳头却又能成为高手玩家的利器。它能够大幅度缓解武器弹药的消耗，甚至成为一种挑战自我的前提条件。

哦，不要忘记你还能获得电锯这个进化版本。它不仅能让玩家近战能力大幅加强，用起来还挺爽…

霰弹枪可谓是早期FPS的标志性符号。基本上它永远都代表着键盘上的“3号键”，也是玩家在经历了前期求生阶段后必定会武装的“牙齿”。在这个阶段，战斗才正式开始。

怀念那个霰弹枪在任何距离下都是致命威胁的90年代吧，因为在此之后它们被所谓的“写实”所束缚，不再能从八百米开外爆掉敌人狗头，更不存在连续怒射100发也不停歇的弹仓。但在《毁灭战士》为代表的这一批古典FPS里你能够轻易做到。优雅的节奏感与致命火力，让霰弹枪成为了电子游戏中最具美感的武器之一。每一次出手都代表着风险与回报并进的举措，一旦在高速移动中成功命中对手，所带来的回报不仅仅是前进道路上阻碍被消除，同时也是一种难以言表的成就感。

旋转机枪是一种高速轻盈的武器。每次开火就消耗两发弹药能让它在瞬间消灭大量低级恶魔，而面对那些硬直概率较高的强敌更是能牢牢将其“钉”死。至于等离子枪则是它的变种版本。更强大的单发杀伤力，换来的是可能被远距离敌人回避的抛射型弹丸；在面对机枪与霰弹枪都略显乏力的强敌时，你最能信任的也只有这把武器了。

不过像机枪和等离子枪这样的东西虽爽，《毁灭战士》有别于其它同类游戏的一大核心又在此时显露出来了。和那些弹药分开使用的FPS不同，除了第三部作品外，DOOM系列一直都强调多种武器通用弹药的系统。即除了火箭炮之外，一般来说其它武器都是至少有两把是共享一种弹药的——如果你打光了等离子枪的能量电池，那么藏在裤兜里的BFG-9000也就跟着变成了废铁一堆。

火箭炮则是一种射速较慢，带有大范围杀伤力的强力武器。它在远距离的时候能发挥卓越功效，但是如果使用不当，则会变成你的自杀工具。另外在这个没有跳跃的游戏里，火箭炮对着墙壁发射的“自残”行为，还起到了某种推进作用，能够让玩家前往一些平时无法抵达的区域。

至于BFG-9000就好像罗梅罗所述的那样：我们打算设计一种菜鸟也能击杀高手的武器，所以就想到了这个开火后视野之内尸骨无存的“大枪”。

这里头不存在“没用”的武器。即便是在拿到霰弹枪后基本就不会再掏出来的手枪，在关卡设计上也有其无可替代的地位。它们奠定了后世FPS创作的标杆，围绕这一排武器库所衍生的变化多年来很少有实质性突破，即便是那些剑走偏锋的作品，在与游戏玩法架构之间的契合也无法达到《毁灭战士》如此完善的高度。

游戏的伤害计算方式模拟了类似TRPG的“骰子”理念。每一发打在敌我身上的弹药，都由一个伪随机数值生成器来计算伤害，并且就和DND等游戏一样不同的武器都具有各自不同的逻辑——比如玩家手枪子弹通过一个随机数（1-3）乘以5来计算，以造成5-15点伤害，而如果使用的是火箭炮的话则是以每颗弹药以“基础伤害20+爆炸中心向外扩散而逐步递减140点伤害”来得到最终伤害值的。

但另一方面，它作为一款动作游戏，自然提供了玩家靠着操作能力对抛下的骰子进行改变的权力。在游戏里存在着隐性的“动能”概念，当玩家对敌人所处位置向前移动时，武器发射后的随机数会得到提升，因此在游戏里向着敌人位置奔跑到最近距离后开火，并可能达到最高的伤害收益。

此外连续的攻击也会让掷出的骰子越发难以获得理想的数值，因此在乱战中不要盲目乱开火，有节奏的施展你每一次进攻才是最合理有效的习惯。

而我想应该也不需要特别提醒：你可以靠操作让敌人的攻击“Miss”了吧。就像前文所述一样，DoomGuy的运动速度极快，也不存在什么武器后坐力等限制。只要你个人游戏水平够高，很多陷阱都能凭借反应力与操作让险情大大减低。

随着关卡配置和每个人的行为习惯，游戏能够提供各种各样的解法。但不管你选择了什么样的游玩风格：在掩体后面畏畏缩缩、在前进途中粗心大意，结局都只能是吃不了兜着走。

三大章节24个主线关卡和3个隐藏关，元祖版本的《毁灭战士》在游戏时长上恰到好处。虽然它到今天仍旧有许多人愿意游玩、甚至连初次接触的年轻人也有不少能够感受到乐趣的，但总体而言就和绝大多数游戏所面临的情况一样，多数人并不会花太多时间去反复游玩单人战役模式

因此，当人们在说明书上发现这个游戏居然还有一个“隐藏”的多人模式时，那种感觉就好像真正将电子游戏带入了下一个时代。