------

> “那些想扼杀他人创作自由的人，被最可怕的魔鬼附身——撒旦就藏在他们狭隘偏执的灵魂里。
>
> ——AC/DC乐队主创安格斯.杨”

如果各位家里头对老物件的保存比较看重、尤其是对80年代早期一些书籍还有所保留的话，说不定会记得有一本叫《怎样鉴别黄色歌曲》的书。这本由人民音乐出版社编写的书籍，介绍了一系列作者认为的所谓“色情有害歌曲”。目地自然在于防止新中国青少年被那些资本主义变态污秽思想毒害，抵制淫秽歌曲所造成的可怕影响。

这里头的“邪恶歌曲”有：《何日君再来》或是《蔷薇处处开》等经典老歌，而诸如爵士乐、摇滚乐或是猫王等歌手必定也都被扣上了传播色情淫秽思想的帽子。

进入到了网络时代，人们又重新挖出了这本当时定价两毛二的“名著”。某种程度上来说拿来作为与时代进步的环境做一个比较倒颇具参考价值。更何况，即便不考虑它无可奈何的时代局限性，其中洋洋洒洒5万字的黑色幽默内容也颇具观赏性。当然，这里不是要以上帝视角来评判过去的人眼光如何狭隘。主要的对比方向在于：不要以为这种情况只发生在我国。即便是向来标榜所谓自由民主的西方国家，对于艺术创作的误解与污蔑也从来未曾停止过。

1985年，一个名为[家长音乐资源中心（PMRC）]的组织在美国成立。该组织旨在管理行业中日渐泛滥的所谓“不健康歌曲”，自称是青少年身心健康的一道防线。创立该组织的主要成员都是来自于当时的政商界名流。而契机而仅仅是因为一次家庭检查——时任参议员、后成为副总统夫人的蒂珀.戈尔在翻看女儿物品时，发现其中的歌曲带有提及爱情和略显暧昧诱惑的词汇。

她立即断定：自己的女儿最近变得不安生了肯定是流行音乐害的。

此后她通过自己的关系网拉拢了一帮社会名流组建了PMRC。当组织一开始运作，他们就列出了一份榜单认为具有严重危害性的歌曲名单：从麦当娜到AC/DC等等著名歌手都历历在目。蒂珀女士称这一份挖掘出行业毒瘤的名单叫做《肮脏的十五岁（Filthy 15）》，认为只要把这些出头鸟打死就能让青少年不再犯罪。实现真正的美国梦。

时隔多年后，PMRC早就因为窝里斗以及各种各样的混乱因素，在90年代便宣布解散。而那些名单上的“社会渣滓”们却多数都还在高声歌唱，不少人也在文化艺术领域做出了无可估量的卓越贡献。

就像当年AC/DC乐队的安格斯.杨在得知自己被扣上了这么一顶大帽子后只是耸耸肩。他的表率很明确：“**摇滚精神其实很简单，那就是与任何试图谋杀自由的家伙抗争到底。”**。

![](resource:assets/images/section_2/c4_01.jpg "AC/DC等艺术家丝毫不畏惧舆论的偏见")

每个时代都存在着它独有的短视与偏见。毕竟对于人们来说，任何跟新生代文化创作或是和未知事物这些字眼有关联的东西，都可能是十恶不赦的存在。就像如今因特网被视为混沌深渊，90年代电脑被认为是科技毒品，80年代则痛斥流行音乐一样；而更久远的时候，中国人认为足球和小人书耽误学习，美国人认为漫画毒害青年人等等都是一样的。但那个时候又有多少人能料到这些东西今天的文化价值与成就。

即便是电影也没能逃过这种“定律”。 2012年7月20日，美国科罗拉多州首府丹佛电影院《蝙蝠侠3：黑暗骑士崛起》的首映礼上，一名头戴防毒面具的男子持枪冲入会场进行扫射。在特警将罪犯制服之前，该男子已经造成了12人死亡，70人受伤的惨剧。而犯罪学家却在事后轻描淡写的说道：该男子的装饰与行为极有可能是在模仿“小丑”——蝙蝠侠故事经典反派。

电影中出现各种暴力犯罪、情色与精神疾病等等内容早已不是少数，而且你我都知道真人演绎的电影相比如何一种艺术载体都要露骨得多。上述事件也不是第一次拿“模仿电影”来解释犯罪行为。比如2007年佛吉尼亚理工大学枪击案犯罪就被认为是观看了电影《老男孩》，而2009年曼哈顿星巴克爆炸案作案者在事后为了推卸责任也声称是受到了《搏击俱乐部》影响。

但电影早就已经具备了足够的社会地位，不是随便就能诽谤的。因此电影行业面对这种情况的态度也十分直接：*“别怪电影，心理问题很常见”*。

所以就如同那句被说过了无数遍的老生常谈一样：人类的历史就是复读机的历史。作为新生的一种文化创作形式，电子游戏承载着比电影或小说更强大的叙事能力。它的互动性为体现文化思想的手法带来了难以想象的进化。而这必然会因为内容上的多样性与包容力，而招致卫道士与保守派的恐惧。

虽然一直以来，美国就因为对枪支管控松懈，治安维持不力而饱受枪击案件困扰。但在特朗普任职期间，这种现象比以往呈现出了更加频繁的集中爆发。当然，我们这里绝对不去探讨什么政治话题。不过关系到游戏方面，由于各种枪击案件可能都牵连了太多政府部门无法触碰的领域，因此在民怨滔天的情况下，白宫只能再次施展老技俩——枪是不会杀人的，人们会死是因为被电子游戏杀害了！

然而一次次的事实证明，这些案件能够真正与电子游戏扯上关系的寥寥无几。唯一能牵强附会的也就是这些人在生前都曾经玩过游戏，但作案动机却总是另有蹊跷。比如最讽刺的一次就在不久前的2019年8月，在接连两起枪击案过后，白宫方面想都没想就立即喊出了“肯定又是电子游戏到处乱杀人了”。

但事后的调查却狠狠甩了他们一巴掌：两个凶手不仅都没和游戏有什么牵连，甚至还有一人是特朗普的粉丝。在推特上的言论都指出了行凶动机很可能是听了总统大人的演讲后，被煽动了对外来移民的仇恨。

多年来的种种事实依据证明，电子游戏所导致的犯罪与堕落可能性微乎其微——人类不会因为某个文化形式而改变自己的天性。无数专业人士经过广泛研究，也用数据证实了电子游戏与暴力行为之间存在直接与间接联系的可能性，从来都不比音乐、电影或是其它文化产物更高。美国心理学会就已经发表过声明：人类的暴力行为乃至犯罪冲动，与游戏中存在的暴力内容之间不存在因果关系。由斯泰森大学心理学教授领导的研究团队也提到，不论是暴力电影或游戏，乃至其他形式的文化媒介，都没有证据能表明它们会导致在现实中实施严重暴力行为。

因此，虽然可能因为社会地位在近几年尚未达到不被骚扰的高度，但即便是不接触电子游戏的人也已经逐渐认清了事实。它就和所有能够容纳不同文化和艺术形式的载体一样，会存在着多样的表现力——这其中包括时不时会出现的暴力场景，或是以其它具有负面情绪的内容去作为叙事手法。但除了极少数本就是故意利用电子游戏搞事情的“不谨慎人士”之外，从来没有一个正常的游戏开发者会主动去宣扬仇恨，更不会推崇对无辜者随意使用暴力。

但这些在如今已是绝大多数人认同，属于老调重弹的观点，在90年代却很难说服舆论。人们在那时候仍旧将电子游戏视为洪水猛兽——即便是欧美也如此。而作为在最敏感时期站出来的逆行者，id与DOOM成为了这场对垒的核心关键。

1993年12月9日，就在id发布《毁灭战士》的前一天。美国参议院政府和司法小组委员会召开了一场对后世游戏行业影响深远的联邦听证会。它的内容，便是有关于彼时被认为越来越严重的“电子游戏暴力内容”进行探讨。

在会议上，像《午夜陷阱》和《真人快打》这样的游戏成为了集中声讨的对象。参议员Joe Lieberman指责前者带有“无意义的暴力演出”和“对女性进行性侵犯的内容”。而任天堂作为这场听证会中与政客们站在同一阵营的电子游戏厂商出席代表，也为了短期利益以及打压竞争对手而站出来对其进行批斗。

曾经担任过律师，时任美国任天堂执行副总裁的霍华德.林肯（Howard Lincoln）在听证会上向委员会表示：“《午夜陷阱》这样的游戏绝对不可能出现在任天堂的主机上，因为这不符合任天堂合家欢的风格”。

![](resource:assets/images/section_2/c4_02.jpg "曾经选择站出来谴责游戏的任天堂")

随后他甚至现场打起了广告，强调了在任天堂SFC上发售的《真人快打》才是最好的版本——因为它不会出现像街机或是邪恶的世嘉MD版上那样的恐怖暴力内容。霍华德将任天堂描绘成了一个为了维护儿童纯洁和行业道德力量，甘愿放弃商业利益的殉道者。然而当反对者站出来提到了分级制度的形式以及用户年龄层不同时，林肯立刻暴跳如雷，表示“游戏行业不可能面向成年人”。

事实上，这场听证会本身就是任天堂所乐于看见的。在会议上被拉出来抨击的，几乎全部都是世嘉平台上的游戏。像《午夜陷阱》这样用真人拍摄技术打造的互动电子小说，从一开始确实“不可能出现在任天堂主机上”。因为他们现有主机想做也做不出来。

至于SFC版《真人快打》的成绩，更是彻底验证了游戏市场风向变动的大势所趋。虽然任天堂主机上的画面更好，运行也流畅许多，但销量却被移植度明显不如的劣化MD版远远甩在脑后，甚至让任天堂在北美的市场不再具有压倒性优势。原因也很简单——MD版本内置了一个作弊码，它可以允许玩家打开隐藏的设置菜单，让游戏还原街机版的血腥场面。而SFC版不仅修改了终结技的演出，更是将喷血换成了喷汗。不仅完全失去了游戏特色，甚至看着还比喷血更恶心人。

在接连受到市场的冲击之下，任天堂自然要以过去拥有的“好孩子形象”作为筹码，趁机打压竞争对手。

这场被《华盛顿邮报》和《纽约时报》等各大主流媒体争相报道的听证会，是电子游戏史上重要的一页篇章。虽然从本质上来说，它是舆论对电子游戏误解与偏见（以及钱）导致的一次有预谋的打压，但理性地看待的话其实也并非全是坏处。因为它推动了随后互动数字软件协会——也就是今天的娱乐软件协会（ESA）在不久后的1994年4月成立。该协会在同年设立了娱乐软件分级委员会（ESRB）这个对电脑游戏和其他娱乐软件进行分级的指导制度。但另一方面，它当时确实让电子游戏行业受到了不小的冲击——尤其是社会舆论在不了解情况的前提下，单纯认为“哦，电子游戏被批斗了”便对之形成了刻板印象的偏见。

这场听证会后的一段时间内行业人人自危，不明所以的外部人士用有色眼镜牢牢盯紧着，巴不得谁再犯错误被揪住了辫子，让好事与投机主义者再闹出点什么名堂。然而就是这么一个敏感时期，id在听证会的第二天发行了《毁灭战士》。

暴力、血腥、且带有浓郁的恶魔元素，这本身就令《毁灭战士》带着一层强烈的反主流色彩。而它的创造者则是些从小就不安生的“小兔崽子”——顶风作案早已是家常便饭，就连长着一副西方刻板印象书呆子脸的约翰.卡马克，也曾经因为炸弹抢劫案件而蹲过少年管教所。而这么一群本就有“前科”的叛逆孩子在敏感时期做了一个更加叛逆的游戏，自然标志着是对主流舆论和行业风气的一次挑战。

让许多刚刚从听证会缓过神来的人没想到的是，除了极少数的批评声之外，媒体几乎一片倒的给予了《毁灭战士》以好评和肯定。玩家方面更是完全没有任何对所谓暴力内容有什么抵触情绪——毕竟实际上Doom从来就没有什么写实露骨的残酷描写，而是更倾向于卡通风格的黑色幽默。

不过，仍旧有一些人对其表示担忧。伦敦《卫报》的评论员就表示虽然他个人非常喜欢、甚至沉迷不已，但这东西确实不适合孩子。它和《德军总部3D》一样，在德国被禁止销售、传播和进行广告，直到多年后才解除了这一禁令。而宗教团体也曾经一度将其打上“撒旦崇拜”的标签——但事后发现他们承认是搞错了，因为一开始宗教团体以为这个游戏是控制恶魔杀害人类，而不是实际上的踢恶魔屁股主题。而在后来于世嘉Genesis32X主机上发售的移植版本，则成为了史上第一批拥有[M评级]的电子游戏之一。

多年来，DOOM一直处在风口浪尖上，但id（尤其是罗梅罗）素来对各种质疑与抨击的反应是：FxxxYou。他们和AC/DC当年面对PMRC一样，从未在游戏内容表现上做过一丝一毫的让步。毕竟任何玩过DOOM的人都明白，虽然它里头有着无数残肢断臂的场景，并且还是最具沉浸感的第一人称视角表现；但这个系列却从来都未曾有过任何实质上可以称得上“不良”的内容。它那黑白分明的纯粹，除了让反对者们反复抱怨那些看起来一点也不真实的肉块之外，始终找不到其它可以用来批评的地方。

![](resource:assets/images/section_2/c4_03.jpg "罗梅罗的巨星传奇止步于大刀")

而实际上即便是那场听证会，之后一系列发展也和当时与会者们所想象中的不一样。在成立了分级制度后，游戏开发者们反而更加能肆无忌惮地表现游戏内容。“反暴力”警告不仅没能对id等先行者们造成丝毫伤害，甚至进一步加快了游戏行业新时代的到来。

就连前几个月里在法庭上努力维持“纯洁”形象，坚定地站在卫道士一边的任天堂在发现自己确实无法操控玩家思维选择服软。他们公开表示会更加考虑成人用户市场的需求，在游戏内容上将顺应分级制度的到来而做出改变。不仅保证之后在移植《真人快打2》时不会删减内容，甚至还主动联系了之前将其拒之门外的id：

> “DooM整挺香的嘛，给我也来一个！”