------

我们绝大多数人在现实生活当中从未参与过正式竞技比赛，平日里也往往都是几乎不太可能与他人发生摩擦或冲突的凡夫俗子。但你我至少都明白一点：在一场诸如扑克牌之类的较量中击败对手，有一种难以形容的快感。

桥牌扑克尚且如此，换到更加有趣的电子游戏里头自然是更加过瘾。对着电脑程序控制的怪物开火很有趣，但它仍旧比不上和朋友较劲、互相比拼技巧或是偷偷在他们背后来上一发火箭炮。看着互相之间大呼小叫，骂出平日里绝对不可能出现的污言秽语——还无比安全。这种新的交流形式让当时只知道聚会蹦迪喝啤酒的年轻人找到了新的乐子。

现代商业游戏的大趋势之一，便是越来越崇尚“多人同乐”。在相当一部份玩家群体的价值观里：有在线多人=物有所值。而厂商为了顺应这种市场变化，也逐渐地将资源的天平倾向了在线服务，导致过去纯单人体验主导的游戏，反而渐渐在今天的行业里变得有些稀罕。

不得不说，市场风向一直将风水轮流转的戏码演绎得淋漓尽致。打个可能不太恰当的比喻：这就好像昨天某些还口碑上佳以良心著称的“蠢”公司，突然因为某次商业操作失算或是倒了霉而在一夜之间声名扫地。那么人们往往会立刻选择性忘记他们曾经的贡献，将其贬为欺诈专业户和业界毒瘤。

口碑尚且如此，游戏的流行风潮就不必多说了。

作为第一人称视角的鼻祖，《迷宫战争》不仅奠定了表现形式，同时还具有最初的多人局域网游戏模式。霍华德等人在1974年左右为其添加了一个多人服务器对战功能，并在之后由汤普森将其带到了麻省理工大学里继续开展内容。这个简单的服务器不仅提供了8人对战功能，还能添加AI机器人参与游戏。此外，在另一款早期FPS雏形《斯帕辛》也于同年添加了最多允许32名玩家的网络对战。

可以肯定的是，从第一人称游戏诞生之日起，它就几乎与多人网络游戏形式捆绑在了一起。而在当时为了推广网络游戏模式，可谓是让开发者们费劲了苦心，并且被许多人视为对行业贡献极高的前沿贡献。

那些先行者们在一开始就对多人游戏进行了尝试，但这些游戏并未对内容进行更深入的设计。《毁灭战士》是第一个增加了变数与规则性的作品。在id开发本作的时候，诸如《街头霸王》等专门用于让玩家之间竞技的作品已经证明了人与人之间的较量，有着和纯粹单人攻关或是多人合作截然不同的乐趣。因此这种模式不能仅仅将单人模式的机制照搬进来，而是需要一个专门的规则来支撑起真人对战时的变数。

![](resource:assets/images/section_2/c3_01.jpg "大众还是更青睐多人")

id准备了一个最多4名玩家同台竞技的[死斗模式]。它建立在单人游戏快节奏的核心机制下。玩家之间将会在复杂的关卡中互相抢夺资源，在狭窄的通道中决斗，或是利用复杂昏暗的场景进行偷袭。战术依照每个人对环境的利用、操作技巧的不同而产生各种变数。通过调制解调器或串行链路播放，玩家直接参与和观看他人的游戏，使得《毁灭战士》成为第一个真正充分利用LAN和调制解调器功能的游戏。

相对来说，局域网游戏一次最多允许四个玩家参与，自然要比只能两个玩家游玩的合作或单挑模式好得多。有趣的是，id一开始其实看好的是多人合作。卡马克直到发售之后也一直对死亡竞赛报以怀疑态度，认为不会有什么人会在这上面花费太多时间。然而事实证明，人类潜意识中最喜欢的还是互相对射——至少对北美青年来说确实如此。后来在回忆中卡马克也承认到：*“在完成了其它所有内容之后，还能抽出足够时间添加一个多人游戏内容是相当幸运的。”*

毕竟他们在一开始以为只有1%的玩家会沉迷于多人游戏。但从彼时到今日这么多年的市场环境证明，玩家真的太喜欢一群人同乐了

技术的进步也是多人游戏传播开来的关键。1993年的时候，伊利诺斯大学的两名黑客发布了史上第一个浏览器[Mosaic]，正式开启了因特网进入大众的时代。Mosaic将1989年由欧洲计算机研究人员提姆.伯纳斯-李（Tim Berners-Lee）开发的网络程序万维网进行转换，让它从原本只能显示链接与文档的形式，变成了如今我们熟悉的图文格式。友好的用户界面与便捷操作，进一步将互联网的理念带进了千家万户。而在这样一个新时代刚刚起步的当口，id发布了《毁灭战士》，并表示所有人都可以运用网络无障碍地进行游戏比赛。

但是，即便是今天多人在线游戏也一直饱受网络速度的困扰，更不用提那个连10M容量的共享版软件也要下载许久的年代了。当时能够支撑得起网络的，事实上只有北美城市的学校、企业或是政府机关部门。而他们花那么多钱构建网络可不是来让年轻人互相发射火箭炮的。

不过另一方面，在那个计算机技术只掌握在少数人手中的时代，几乎每个有权摆弄这些高级设备的人都对《毁灭战士》感兴趣。于是当12月10号id将游戏上传到服务器后，上至德州美国能源部门和休斯顿火箭发射中心，下到各个大学的计算机研究室都安装上了DOOM。乃至英特尔与微软这些大企业的计算机上，爱与火箭炮也成为了所有极客们的狂欢。不仅如此，甚至连九寸钉乐队主唱这样的社会名流，也无法抗拒DOOM诱惑而花了大价钱购买顶级配置的电脑。

就像前面说的那样，刚刚起步的互联网受到了地狱力量的冲击而逐渐无法承受重担。导致接下来这些部门的主管都不得不下死命令：不要在公用设备上玩死亡竞赛，更不要在工作期间玩《毁灭战士》。英特尔公司直接出台新规定：禁止在公司内部运行DOOM相关程序。其它企业部门也在随后展开行动进行突击检查，将一个个上班玩《毁灭战士》的员工揪出来。

最离谱的要素路易斯维尔大学。他们特地写了一个病毒程序，专门用于删除机器上的DOOM。

![](resource:assets/images/section_2/c3_02.jpg "九寸钉也是id的狂热粉丝")

当汤姆.霍尔开玩笑地在1993年第一天发布了新闻稿时，他提到《毁灭战士》将会成为全球经济下滑的罪魁祸首。绝大多数国内玩家自然是难以想象90年代初在美国发生的这些故事。面对这种多年前的“都市传说”大多也是一笑了之。然而在那时候，美国人真的有这种担忧。根据许多欧美玩家的回忆，这是他们最初出现全民偷玩游戏的一次经历。人们扎堆躲在角落里等待学校人去楼空，在晚上溜进计算机房开始地狱之旅。随后，当第二天黎明到来时，一群挂着黑眼圈的学生们便被教授与实验室管理员轰出门——某种程度上到这一环节对我们来说倒也没那么陌生。

约翰.罗梅罗成为了无数年轻人的偶像。他们并不了解这个留着长发，与自己年纪相差无几的奇怪家伙究竟有什么样的性格与经历。在他们眼里，罗梅罗就是一个游戏玩得超棒，爱玩爱笑和自己看起来压根就没啥区别的兄长。但他年纪轻轻就成为了百万富翁，做出了世界上最好的游戏之一。

至少在90年代初，“明星开发者”这份荣耀被附加到罗梅罗身上时，完全是与宫本茂或席德梅尔等人截然不同的。罗梅罗极富亲和力的特质产生了一种对比心理，玩家们开始相信自己有朝一日也能成为站在聚光灯下的大明星。因此当他亲自出现在玩家举办的《毁灭战士》比赛现场时，所有人的反应都好像迈克杰克逊即将上台演出一样。因为他实在是离自己太近了，每个人都以为能在其身上看到自己未来的影子。

和其他人不一样，罗梅罗也享受这种拥戴。他成为了id的发言人。当卡马克等人在考虑着更新补丁修复各种问题，一同开会策划着新作的方向时，罗梅罗则负责到处出席媒体采访，并不断应酬玩家邀请的《毁灭战士》聚会比赛。

任天堂曾经举办过《超级马里奥兄弟》速通比赛，《街头霸王2》和《真人快打》等格斗游戏也兴起了一股对战热潮。但从来没有人想过将游戏办成正规化、具有专业性的体育项目。id的《毁灭战士》让许多人看到了这个可能性——毕竟过去可没有某个游戏高手一到场就迎来摇滚巨星般的热烈欢迎。而这个人甚至还是游戏的开发者。

随着每天十几万美金涌入id的口袋中，这场游戏行业的革命也带动了一个过去从未上得了台面的东西：游戏比赛——或者用今天时髦的说法就是[电竟]。

到了1994年，[DOOM]相关的字眼在公司企业的计算机里仍旧是如同病毒软件般的存在。许多员工不得不告诉家人和老板：我们在加班。但没告诉他们为什么到了半夜两三点还在努力工作——因为他们在忙着对地狱的恶魔展开种族清洗。

德克萨斯州专门为行业人员提供视频培训的[互动视觉公司]老板鲍勒.亨特利最初跟其他同行们一样，明令禁止员工们在公司玩《毁灭战士》。然而即便威胁要将他们炒鱿鱼，也只是使得计算机里的游戏被换成了别的启动命令行。这让鲍勒开始思考并尝试了解这个《毁灭战士》到底是什么来头。

此时距离共享版《毁灭战士》上市已经过去半年多了，全球至少有几百万人陷入到这场风暴中来。鲍勒也是个IT领域的人，很快就明白了这个游戏背后所代表的跨时代意义——尤其是它的多人网络模式。

最初的《毁灭战士》只能通过局域网、调制解调器和串口直连进行在线游戏。而鲍勒觉得，如果能将这个模式的范围推广到全国级别——比如通过电话线连接，那它将会彻底征服整个计算机游戏市场。就在鲍勒提出了想法后，他底下那些“DOOM瘾君子”们立马就在一个多月时间后，真的给他弄来了《毁灭战士》的在线服务器。他们将这种在线多人游戏配对服务的雏形，称之为[广域网拨号游戏服务（DWANGO）]。

这种模式在90年代一度盛行。要使用该服务，玩家需要付费并运行DWANGO客户端软件，以便拨入DWANGO服务器。最初它只提供了德克萨斯州克休斯顿的电话号码，不过后来随着业务的扩展，很快在其他城市也建立了许多服务器。

不过，历史上DWANGO拨号方式并没有在欧美持续太久。因为它随后几年里就被更加便利的在线游戏服务形式所取代，并于1998年10月正式停止运行。但即便如此它到底也是最早的在线游戏服务之一，并且在日本的分部意外延续了下来，发展成为后来弹幕网站鼻祖[Niconico]托管服务的电信媒体公司。

所以，你也可以这么理解——DOOM的多人诞生了DWANGO公司，用于90年代的互联网服务，后来这家公司孕育了弹幕视频网站鼻祖Niconico，而没有N站的影响与启发也必然不会诞生bilibili……

![](resource:assets/images/section_2/c3_03.jpg "DOOM——DWANGO——Niconico——bilibili（笑）")

当然，这些事情还需要好多年才会发生。对于当时的鲍勒来说，着眼于现下的问题要更加尴尬：虽然他尝试了从各种手段，id却一直对他的合作计划不理不睬。

这大概也怪不得他们。卡马克等人几乎完全不问身外事，只知道向下一个目标前进；至于罗梅罗则天天忙着应酬——不过并非是西装革履在酒店里喝香槟，而是在玩家们举办的各种聚会上边大口灌着可乐然后用火箭炮将他们轰成渣渣。为此鲍勒和同事只能亲自飞到纽约——这里正打算举行另一场《毁灭战士》比赛。罗梅罗自然也将出席现场。对于鲍勒来说，他已经将全部家当都压到了id和他们的地狱游戏上面，如果罗梅罗对这个计划不感兴趣，公司也将完蛋。

不幸的是，事实上早就有诸如美国在线或时代华纳等大公司，也想着要包下id在线多人服务的合作。而id的心思则更加激进：直接在下一部游戏《雷神之锤》里内置因特网在线多人服务的支持。但这时候毕竟离游戏上市还有很久，所以这段时期内找个合作伙伴来处理这件事也无伤大雅。因此对鲍勒来说很幸运：id素来更喜欢跟和他们一样的小公司谈合同。

就和整个第一人称射击的兴起一样。随着《毁灭战士》在多人游戏比赛项目上办的风生水起，许多后来者也都将其在线对战视为FPS的必备模式。汤姆.霍尔在离开id转入Apogee后，于1995年带来了《龙霸三合会》，并将夺旗模式与火箭跳带向进了行业中。随后，诸如《毁灭公爵3D》等一系列竟品也都不断尝试深化多人模式的乐趣。最终在1996年id推出了《雷神之锤》，昭示着这个原本只是FPS附带品的玩法彻底改变了游戏行业的运作模式。

随着《雷神之锤》上市，id的忠实粉丝们觉得也是时候了。于是在众人的推动下游戏史上第一个、也是目前为止运营最长久的大型电竟比赛活动——[雷神大会（QuakeCon）]在同年举办。它云集了世界各地的id游戏玩家，为了荣耀与奖金，当然还有“爱、和平与火箭炮”而进行为期3天的激战。这个当初只有150人的爱好者活动，为后世许多游戏公司提供了灵感——包括暴雪嘉年华或Valve公司一系列活动等等，都可以看到雷神大会的影子寄宿其中。而一切的起源，其基础还是在于Doom为在线游戏服务所下的定义。

1995年1月，全球已经有上万名玩家订阅了《毁灭战士》的在线多人游戏服务。鲍勒与合作伙伴在未来的几个月里跑遍了美国，飞往意大利和澳大利亚等国家，为的就仅仅是假设服务器。每台DWANGO能给他们带来上百万美金的收入，而在这个过程中鲍勒的公司能从中获得20%的提成。这直接让他们这家平时入不敷出的小公司咸鱼大翻身。

以id为首，一批围绕着《毁灭战士》的美国青年都成为了羡煞旁人的富豪。在《DOOM启示录》中曾经提及到，但鲍勒等人在合约签下的4个月后，立马变身成了高级夜总会舞厅出手最阔气的大佬。而id从《毁灭战士2》面市几个月后存入的头一笔版税就高达500万美金。甚至一度让外人以为罗梅罗等人是在搞什么见不得光的黑道事业。

![](resource:assets/images/section_2/c3_04.jpg "id的成功行业里里外外都羡慕不已")

不如说，有的人还真就把id当成了比黑道匪帮更可怕的存在。恨不得将他们挫骨扬灰。而这就是一场关于电子游戏在政客、教育部门和主流舆论的误解与利用之下，为自己在社会上正名的斗争。