经历了这二十多年的时间，Doom几乎成为了所有游戏玩家都听说过的一个符号。然而随着随着岁月变迁，它在人们心目中的印象也出现了许多种姿态——它是西方年轻人一夜暴富的典型案例，是第一人称射击类型的启蒙老师，是技术先驱与暴力题材的奠基者等等。诸多荣耀与非议笼罩在这个游戏身上，却反而让它逐渐在大众眼中变得朦胧而遥远。

没错，上述这些确实都可以是Doom赖以成名的标志性元素。但为什么它会得到这样的评价，可能如今没多少人真的回去细究——难道仅仅只是因为它是那个时代第一个吃螃蟹的人？

绝非如此。直到今天，关于初代《毁灭战士》的商业运作模式、游戏设计理念、图像引擎的运用与传承性，当然还有始终生机勃勃的民间创作，都证明了它有着远超时代限制的价值。回顾id创业史与Doom诞生的过程，你得到了一面能够审视时代的镜子；而随后Doom与id留下的种种足迹，则是游戏行业受惠至今都未曾干枯的宝藏。



------

### **2.1 “地下世界”的王者**

> “和传统的商业游戏相比较，《毁灭战士》注定是与众不同的。”

这句话并非是出于对游戏内容上的评价，更不是基于个人感性思维或兴趣好恶去判断的。因为从商品定位、或者说销售模式的层面上去审视《毁灭战士》，它确实与整个游戏历史上出现过的任何游戏产品有着决定性不同。这个关键就在于：它不是一个正规渠道贩卖的游戏。

我们都知道id是一家没有上市的私人小作坊，在当时更是不接受任何公司注资与收购；今天我们会用[独立游戏开发者]来称呼这样的团队，然而在那个时代，还尚且没有类似的概念能被他们所采用。因此，当id决定不接受任何发行商代理，仅通过自己接受订单并邮寄给玩家的形式来贩卖《毁灭战士》时，它就成为了一款即不属于那些摆在货架上，更不受制于版权与合同约束的非商业产品。它是一种仅出现于特定时代与环境下才的“地下游戏”。

如今制作一款符合行业标准的3A级大作，往往需要动用到数百名人员、牵扯到多个部门共同合作。这些项目开启后，往往预示着整个公司在未来几年里都将投入到前途不明朗的埋头工作中。更不要提你得在其中投入数千万、甚至上亿美元的庞大资金。

![](resource:assets/images/section_2/c1_01.jpg "3A大作市场回报丰富，但代价和风险也非常高")

在这个前提下，你对比刚刚踏入上世纪90年代的计算机游戏市场就很容易发现它的不同之处。随着冷战结果尘埃落定，作为在这场意识形态对决中获胜的一方，以美国为首的北约西方国家获得了难以估量的巨大红利。苏联解体后，美国对外方面暂时不再有一个能在彼时对其造成威胁的“敌人”，进一步促进了整个社会发展趋势开始发生转变。工业与军事扩张速度逐渐缓和，另一方面则是科技、文化与服务产业随之被倾注了更多的关注与资本。

随着如同雪崩一般滚滚而来的资源与财力涌入，一个以新兴技术为核心的市场迅速崛起。围绕着计算机领域而诞生的科技竞争，成为了西方国家尤其是美国自己一场新的无声“内战”。 刚刚上台的新总统克林顿主动推行将国家政策转向经济市场发展，服务型行业充满着史无前例的需求与活力，让巨大的商机摆在了每个人面前。即便是没有什么资本辅助的年轻创业者，仅仅在他们满腔热情的驱动下，凭借创意与天赐良机也能让无数人成就宏大伟业。

在这样一个时代大背景环境下，像id这样的小型团队依托着计算机技术的蓬勃发展而崛起。每一个富有才华的年轻人机会都是平等的，他们可以肆无忌惮地向世人展现自己的想法与野心。这些创业团队人数寥寥无几，拥有的只是几台电脑和一个想法——当然，还有填饱肚子的快餐食品。

像不像今天某些独立游戏开发者奋斗故事的模板？但是与如今不成功便成仁的残酷市场不同，当时的开发者普遍情况是就算失败了也没啥大不了的。而且更关键的是他们跟如今嘴上说着独立自主，实质上仍旧被商业运作牢牢绑定的独立游戏市场不同：当时他们不需要花那么钱打广告。

所以在明知自己手上握着业界领先的技术，并且也有自信能够创作出史无前例的旷世经典时，他们并没有像现在常见的做法那样去寻求发行商投资。在与雪乐山接触过后，id就明白不管自己拿出了多么令人赞叹的作品，也得不到这些资本家打心眼里的赏识。在他们眼里只有如何用最低的价格夺取自己劳动成果而已。而与之合作了许久的天极公司，以共享软件平台提供了销售渠道，和id在合同上也更倾向于一种对等关系。

另外一点，则是游戏始终是需要卖到用户手中的东西，既然有商品性质就不可能没有宣传。虽然当时的游戏产业没有今天那么庞大繁杂，但一款游戏上市，塞进广告商口袋里的钱仍然经常能与开发经费平齐。多数情况下，游戏开发组是承担不起那么多的宣发费用的，所以发行商在这个时候就更加显得必不可少了。

但id的许多成员仍然在内心悬着这样的想法：如果能自己处理销售问题，又何必把收入分一半给在创作上完全没有任何贡献的发行商呢？

这个想法肯定在几十年来的游戏产业里有无数人这么想过。然而可能只有id付诸的行动产生了如此惊人的效果。作为一个不到10人的小工作室，id只有杰伊.威尔伯一个人在负责处理与市场销售相关的业务。他咨询过各个大型零售商，也参考过一些主流媒体的情况，发现实际上并没有人在乎《毁灭战士》。有那么几家游戏杂志的编辑例行公事地随便报道了一下，其中试玩过测试版的也写过推荐文章，一家地方电视台则把id塑造成又一群足不出户的书呆子游戏开发者。然后就没了。

显而易见，如果在这样一个大环境下id去使用传统的发行与宣传模式，想达到好一些的市场反馈保不齐要承担惊人的费用。或者更糟糕——在一张不公平的契约上卖掉自己的作品。所以杰伊将精力放在了玩家本身。他知道id以及罗梅罗等人在玩家群体里有着庞大的粉丝群体，在刚刚兴起的互联网上也算是小有名气。所以与其花钱请人撰写一堆夸夸其谈的漂亮话，干嘛不让玩家来帮忙宣传。

天极的共享软件模式给了他们灵感，在一开始就让id决定要以“先体验后付款”的形式推广作品。但杰伊把这种模式推向了前无古人的境界：为零售商们免去所有的版权费用。

和今天我们所熟悉的共享软件概念不同，当时的版权方其实会向各个零售店收取相应税费。也就是说向商家发放这些带有“试玩版”性质的软件并非是免费的，不管它们多便宜，在向用户推广时始终会受到一定限制。

杰伊决定打破这道束缚。他注册申请了一个免税号用以接收游戏软盘订单，并跟一家负责快递业务的公司谈妥了接下来要面对的大量送货服务。然后翻开电话簿，联系了上面所有能查询到的游戏零售商，承诺免费为其提供《毁灭战士》第一章的拷贝。

> “我们把游戏免费提供给你们，把它当成自己的东西去卖，赚到的钱都归你们自己。”

也就是说，零售商们可以得到完全没有成本的一款共享软件，以自己认为合理的价格出售。且不提id早就在圈子里打响的良好声誉让商家十分放心，光是让他们想象一下从中所能赚到的利润就令人难以抗拒了。一时间，与id签约合作零售商的数量可能远超某些大型发行商。

至于id自己？他们只给每一家游戏媒体杂志发布了作品上市日期和公告，让他们以标准期刊的新闻形式报道就够了。在为游戏宣传所花出去的广告费，可能还不及他们聘请著名插画家唐.伊凡.庞恰兹（Don Ivan Punchatz）绘制的那张惊世骇俗的包装海报零头。

![](resource:assets/images/section_2/c1_02.jpg "这张图是有史以来最伟大的游戏封面之一")

除了对传统实体销售模式的革新外，杰伊也注意到了不断成长的互联网产业。他发现天极的共享软件模式虽然也采用了在网络上为客户提供作品选择。但由于当时的下载速度与服务器容量限制，他们其实也不过是在网络上放出了阅览菜单而已，用户始终还是只能通过电话订阅的方式获得共享版本——也就是说玩家仍然不算是免费获得试用版本的，何况还得算上快递费用等额外开支。

如今的id Software是一家拥有将近200名员工的正规工作室，但他们刚创立时的身份却要复杂得多。罗梅罗等人不仅仅只是一家公司的开发者，他们本身就是群最狂热的玩家——虽然说开公司做游戏是因为希望推动行业发展，但更重要的还是为了赚更多钱以便更爽地玩游戏。在当时他们没有客服、没有QA团队、没有市场调研。他们自己在聊天室、在酒吧餐厅、在周末的烧烤会里跟人瞎扯吹逼，这就是能想到的最好的宣传方式。

尤其是罗梅罗，如果没有选择开发电子游戏或成立id的话，他可能就是今天Youtube和推特上那些网红们的鼻祖之一。这个天生就喜爱站在聚光灯下宣泄自我的摇滚男孩，本身就是id最好的宣传机器。我们经常说现在的游戏厂商经常吹牛不打草稿，喜欢把自己工业化严重、甚至粗制滥造的商品捧上天，然而相比罗梅罗吹的牛皮来说他们简直就是谦卑自律的典范。当然，id卖出去的游戏确实都兑现了那些自吹自擂。

在《毁灭战士》延期的日子里，杰伊肯定没少因为电话铃声响起而感到头疼。罗梅罗在当时并不发达的互联网上，将这部新作吹捧到了一个令任何有点自谦觉悟的公司都要冒冷汗的境界。但吹牛皮是所有公司发言人都会的本事，问题是罗梅罗还不忘把那些质疑对象喷得狗血淋头——考虑到当时的游戏开发者里确实找不到比他嘴巴还毒辣的，你可以想象有多少人对id恨得牙痒痒。

所以对于id来说，摆在面前的只有两个选择：要么摔个狗吃屎遗臭万年，要么就让所有人都心甘情愿地把挂在嘴边的嘲讽吞回去。这种期待是最锋利的双刃剑，如果有本事利用好的话，那么那些砸重金走流程的商业宣发将不值一提。

也许传统该庆幸多年后罗梅罗终于止步于《大刀》，用彻底的失败唤醒了那个轻狂少年。不过这个故事还要好些年才会发生，在《毁灭战士》身上，他与同伴们享受到的确实是让震撼了整个产业的壮举。当时他就是世界之王。

领先业界的技术，从未在其它游戏中体验过、沉浸感十足的独特主题与氛围，爽快的战斗与多样精巧的关卡设计，创造性的多人游戏模式与自定义模组；还有最重要的：第一章免费。摆在1993年玩家眼前的就是个最接近“完美”定义的游戏。谁不爱呢？

考虑到游戏完全开源，各种各样的拷贝版本（盗版）不计其数，然而它们本身也在id传播游戏的计划当中。可能就连id自己都已经记不清，究竟已经卖出去了多少份游戏，更不可能统计共享版本的传播量。由于这种剑走偏锋的销售方式，《毁灭战士》实际上至今都无法统计其最终的确切销量数字——是要单纯总结id所寄出去的实体软盘，还是把零售商直销的也算上，那么那些通过灰色渠道卖出去的呢？ 

就连对整个id早期发展史陈述最为详尽的《DOOM启示录》，在其中也没法详细记录他们具体在这个游戏上投入并获得了多少钱。唯一能确定的是：《毁灭战士》在发售当天就已经为工作室实现了盈利。

虽然准确计算出《毁灭战士》的销售数据几乎不可能，但至少从id在发售后的几年内每天最低10万美金的订单，加上曾经一度在装机量超越了微软Windows95的事实，都可以大致了解到它当时的影响力。

考虑到这个游戏几乎为零的宣传费用，即便连同团队一年来的伙食、嬉戏时打坏的家具、卡马克珍藏的火焰附魔战斧+2等等玩具都算进去，它的开发预算也远低于传统商业游戏的标准。因此在面对资源投入与风险方面，id倒也确实没有那么大的压力。而这种以小博大的成就，更是进一步让行业乃至局外人对《毁灭战士》分外眼红。

事实上，《毁灭战士》从来都不是那种销售榜的冠军，至少在商业成绩上确实不及《超级马里奥》或今天的《横行霸道》这种商业作品。但它的名气却一点也不比这些聚光灯下的明星大腕弱，甚至可能在社会影响力上要遥遥领先。

通过绕开发行商的方式，id能从每份游戏获得最低85%的收益，使得售价40美元价格的《毁灭战士》远比如今60美元的游戏利润还要高。这令人难以置信的红利，即便是那些站在云端之上的行业骄子也不免感到嫉妒。

值得一提的是，从某种程度上来判断的话id和他们的《毁灭战士》是最早进入中国的欧美游戏之一。

由于众所周知的因素与条件限制，我国的电子游戏产业在很长一段时间里都深陷于盗版、社会偏见与市场回报低下等困境中。作为一个90年代初的计算机游戏，《毁灭战士》自然无法通过正常的渠道在中国地区得以发行。不过，由于id对这款作品的定位十分特殊（地下市场的商品），因此它最终通过一种比较微妙的方式进入到了国内。

>  “由于亚洲那边盗版猖獗，所以我们以每份1美元的价格，将《毁灭战士》与《德军总部3D》的版权卖给了当地最大的盗版软件经销商。他们获得了“合法”的销售渠道，而我们因此多赚了一点钱。”
>
> ——约翰.罗梅罗

在向欧美市场免费投放了共享版本的第一章后，id也开始主动与其它国家的游戏代理商接触。其中就包括了几家中国的游戏发行商。他们以每张软盘1美元的价格向其发放销售版权——不论这些公司之前是做正规游戏买卖，还是盗版贩子都无所谓。

![](resource:assets/images/section_2/c1_03.jpg "Wiki上留存的亚洲版id游戏照片")

虽然这个利润相比在欧美等地区来说只能算是微乎其微，但至少id在这件事上比其它大公司要看得更远。比起一无所获，id至少小赚了一笔。而且这种误打误撞，也让id成为了少数在90年代初就以代理销的形式进入中国游戏市场的欧美游戏商之一。

尽管这个方式带有一些争议。不过今天的那些游戏平台说白了性质也相差无几嘛（嘘）。

讽刺的是，比起主动被id接触并协商合作的中国，那些欧美的大型游戏公司反倒显得有些尴尬。许多发行商在DOOM获得成功后，都想获得id游戏的代理销售权，但他们主动前来商谈的结果往往是吃了一个闭门羹。

在这里头以GT互动软件（GT Interactive Software）的创始人罗恩·柴莫维兹（Ron Chaimowitz）最为积极。他三番五次亲自从纽约飞往德克萨斯，希望说服id能将之后的续作改成零售版本的形式上市。而他得到的回答是：我们每天有十几万美元的订单，为什么要把自己的利益分给其他人？

显然，虽然年轻且盛气凌人，但id并非是随便什么大公司老板找上门来就脑袋一热把自己给卖掉的二愣子。但罗恩也不是个省油的灯。他答应将投入两百万美金用于给下一部作品作为市场宣发费用——如果这个新作叫“毁灭战士2”什么的就最好了。而id的进一步要求是所有的知识产权都仍然归自己所有，且在商品包装上只能有id自己的Logo，GT公司没有权力过问任何一个与作品相关的问题。

过去（以及现在也是），游戏开发者在合同上往往都是弱势的一方，他们总是得受制于发行商各种各样的权限之下。而在GT这边关系则几乎完全反了过来。这还是罗恩在纽约与德克萨斯来回了至少三趟才终于打动了id得到的结果。这种“以下犯上”的案例日后几乎再也没有出现过。

Id同意了为GT开发一个DOOM的续作——而且还非常快就搞出来了。《毁灭战士II：人间地狱》的发售日期有一个模糊的记载。实际上，早在1994年的9月30号就已经有许多人收到订购的游戏了。而据当时欧美地区的玩家回忆，在官方正式的发售日之前，其实就有不少零售店货架上摆着游戏以供贩卖。这也算是一次十分奇特的反向跳票事件了。但无论如何，官方发售日仍旧是在1994年10月10号这天。同时它也是正式对媒体记者们公开DOOM的日子。

如今各种游戏展会数不胜数。不仅仅是像E3或科隆游戏展等多家公司与媒体合并展出，许多发行商自己也会举办私人展会，邀请媒体提前体验游戏并撰写评测报道。但即便现在这么多花样百出的形式，也很少见到像《毁灭战士2》这么疯狂的案例。id将游戏上市日期和发布会选在了世界末日那一天——按照英国数学家约翰.康威（John Conway）提出的[末日法则]（Doomsday rule）计算，1994年10月10号刚好就是万物（可能）终结的时刻，所以GT公司选择了在这天邀请媒体记者。

如今你还能在互联网上找到当初的邀请函，而在《DOOM启示录》中也详细记录了关于这场发布会的故事。他们在一家教堂改建而来的夜总会包了场子，并将其装饰成了充满哥特气质的地狱舞厅。和今天的专业游戏媒体不同，当时主要到场的都是诸如《华尔街日报》等大牌主流媒体。这些穿着名牌西装喝着高档香槟的上流记者们可从来没见过这种阵势——id没有将其打造为一场戴着微笑面具，喝喝酒跳跳舞大家互相说点恭维话就了事的公关招待会。他们会答应GT来这里，一开始就是出于玩闹心态的。

 ![](resource:assets/images/section_2/c1_04.jpg "开心最重要—id每天上班最坚持这个")

与今天那些庞大的宣发活动相比，这场只是在酒店里的记者招待会论规模自然无法相提并论。但是它的影响力却极为深远，可以说在游戏行业历史上有着非常关键的意义——id手拿《毁灭战士II：人间地狱》一巴掌拍在了主流媒体与大众舆论脸上，告诉他们：电子游戏不仅仅是儿童玩具，更不是带着偏见的外行人可以随便批判的“有害物质”。记者们准备好了刁难与责问的采访稿。然而却完全没料到这群看起来有点书呆子气的年轻人，在面对现场“游戏会教坏小孩子”的声讨时居然丝毫不显得慌张，反倒是用嚣张的态度与令人信服的观点让他们这些专业记者哑口无言。

这场发布会非常成功，所以我想对于资本家来说，他们早就预料到了之前所有的“让步”都是必要的。毕竟，当你看到一个游戏在当时被安装到了几乎目光所及的每一台计算机上，并且每一位玩家口中都对其赞不绝口时，你不得不想尽一切手段将它拿到手。何况，就连比尔盖茨都打算寄希望于《毁灭战士》作为自己公司的决胜法宝了，罗恩的GT在合同上吃点亏又何妨。

是的，就连微软也不得不关注id的动向。比尔盖茨发现，即使花费了几百万美元的广告宣发费用，微软所推行的最新操作系统Windows 95，装机量仍然远远达不到《毁灭战士》的普及率。面对这种情况，他一度考虑干脆收购id工作室。但后来发现，与其费尽心力跟这群明显管不住的家伙斗智斗勇，还不如花点钱讨好对方算了。

所以不久后，全世界都看到了id专门为Windows移植《毁灭战士》的消息。比尔盖茨，这个曾经的世界首富与计算机神童，甚至为这个游戏登陆Windows95系统而亲自上阵宣传。

他们特地拍摄了一段游戏E1M2关卡的演示，最后在控制室里，所有人惊讶地看到了穿着风衣手提霰弹枪的比尔盖茨出现在了UAC火星基地里。他夸赞着发展迅猛的电子游戏所带来的精彩体验，并以表示如果购买安装了Windows95，便能更好的享受《毁灭战士》——因为微软将会专门针对这款游戏对操作系统进行优化。

![](resource:assets/images/section_2/c1_05.jpg "比尔盖茨——拍摄于火星")

微软现在都还经常使用王牌游戏作为宣传平台的手段。但是在《光环》或《战争机器》之前，人们从来没有见过这样一家大公司居然会以电子游戏作为宣传重点，甚至连比尔盖茨都亲自上阵为其宣传造势的。（严格来说是反过来利用游戏为操作系统宣传）

即便是当初拒绝了移植马里奥计划、早年一直都表示对计算机平台与成人游戏不感兴趣的任天堂，也不得不重新开始考虑自己在市场上的定位。这一次，是他们反过来主动寻求id合作，希望他们能把自己的作品移植到超级任天堂上面，以期能够更好地扩展用户。

虽然提出了诸如“封面主角手被恶魔抓着很可怕”、或是“看起来太暴力了很可怕”等等一系列可怕要求，但是SFC版的《毁灭战士》连同当时计划用以对标当时真人快打热潮的《杀手学堂》等成人化作品，仍然算是任天堂这家“低龄专业户”在90年代初开始转型的契机。

有趣的是多年来，每当任天堂的新主机推出时，经常会找到id来作为反驳自己只会关注低龄向游戏质疑的标志。N64上有《毁灭战士64》，NS上同样也有着运行表现不错、强调自己机能没那么糟糕的《DOOM2016》移植版。

不过，在id与与任天堂之间还有个非常逗的故事。就像《毁灭战士》封面包装的修改一样，当时的《德军总部3D》SFC版甚至还把狗给改成了老鼠。显然id对于任天堂在作品移植时的处理方式有些不满，所以一直想要对其搞个恶作剧。就像他们之前对其它合作发行商做过的事情那样——无伤大雅，但却令人尴尬不已。

![](resource:assets/images/section_2/c1_06.jpg "SFC的版本封面就很怪")

于是在一堆络绎不绝找上门来谈合作的公司里，他们唯独看上了一家许多人唯恐避之不及的奇怪公司：智慧树（Wisdom Tree）。这是一家创建于1988年，专门开发各种宣传基督教文化的游戏公司。和许多凭借着行业贡献而被人铭记的团队不同，让智慧树声名远扬的只有一点——它是NES主机上最大的无牌生产商。

彼时，任天堂对于第三方游戏开发公司的管控力十分严格，像智慧树这样通过破解了NES卡带上锁定芯片，擅自在市场上销售游戏的行为绝对是在挑战权威。这不仅仅是伤害到了任天堂的利益，使其无法从发行游戏中获得任何版权费用之外，更重要的是它挑战了山内溥先生的理念。

> “雅达利之所以会倒闭，是因为他们给予了第三方游戏厂商太多的自由，让粗制滥造的垃圾游戏充斥了整个市场。”

所以你可以想见到，任天堂怎么可能容得下这样一家处于灰色地带的公司。游戏界最强法务部门从发现到智慧树那天开始，就从未停止要求法院禁止他们商业行为的要求。对于这家打着宗教旗号，游走在法律边缘的公司来说，时不时被人盯着的日子并不算好过；何况他们所发行的游戏多数都以其低劣的质量和匪夷所思的内容而饱受抨击。

然而id却同意了他们的合约，给出了《德军总部3D》的代码与引擎。于是，SFC史上唯一未经任天堂授权，可能也是游戏史上最奇怪作品之一的《超级诺亚方舟3D》出现了。它在玩法方面完全没有修改，只是将《德军总部3D》图像素材替换为宗教主题。玩家要先在卡带上插入任意一款正规的SFC游戏来欺骗主机，之后就能看到诺亚在迷宫中用弹弓射击各种动物让它们睡着——这绝对是你游戏生涯里值得一看的傻冒画面。

可想而知，任天堂暴跳如雷，玩家也毫不吝啬怒喷游戏蠢得离谱的内容。至于id，他们笑得前仆后仰。

虽然真的要较真的话，智慧树其实没有在这件事上捞到多少好处，任天堂与玩家的利益受损也微乎其微。但它最关键的，还是在某种程度上对这家当年第三方软件商条款十分强硬的公司赤裸裸的挑衅，有一种反权威的快感。顺便一提，智慧树至今都还活着，不仅在2015年于Steam平台重新上架了《超级诺亚方舟3D》，这次还让游戏成为了销售平台正规授权的作品。Id还给他们点了赞。

就像免除了版权税来传播共享软件版本一样，戏弄行业大佬任天堂在当时是只有id才敢作、且最适合id去做的行为。就像摇滚明星一样，玩家也开始期待着一个代表着行业叛逆之子的形象出现，而这时候没有谁比id更适合的了。

但另一方面，即便电子游戏是个非常稚嫩，仍旧带着许多有待完善的制度缺陷，它一直都遵循着最起码的文化创作核心：劣质作品再蹦达也无法长久。如果id只是一群擅于炒作，DOOM只是个利用了行业漏洞搞出一场营销秀的庸俗作品，它最多也只是在当年能获得商业成功。但你我也都看到了——直到今天DoomGuy还是稳坐最伟大游戏俱乐部成员的交椅。就和马里奥、林克或固体蛇这些经得起时间考验的行业先驱一样。

DOOM是电子游戏。而游戏不论如何首先必须要好玩才有资格名垂青史。