> “它们没有恐惧，不会怜悯，是愤怒的化身...”

作为一个初始灵感取材自《龙与地下城》，在企划过程中则受到《异形》和《鬼玩人2》等B级片影响而诞生的游戏，DOOM系列在世界观设定上注定充满了许多难以自圆其说的胡逼元素。虽然都给出了看似郑重其事的说辞，但基本上都没法细究，逻辑十分混乱。

当然了，id打一开始也本就没打算要写一个严肃刻板的故事——“有趣”对他们来说才是最关键的。所以在这样一个随性到有些许疯狂，同时兼具科幻与奇幻题材的作品里，来自地狱的恶魔显然也不可能带给你什么真实方面的感受。

但是，如果你亲自体验过游戏，在险象环生的走廊与地狱中与恶魔们交手过后，仍然能切切实实地将其烙印在心里头。id为每一种敌人在团队中都设计了准确的定位，加上平衡的数值与巧妙的配置，配合视听上的形象反馈，使其在遭遇后能够给人带来极其深刻的印象。

那些真正优秀的电子游戏，会在敌方角色设计上将它们雕琢成能够与玩家形成互动的“舞伴”，而不该是空有华丽外表却毫无灵魂的靶子。它们需要有支撑丰富变化的种类和行动模式，必须与游戏机制形成良好结合，并且对整个团队从底层技术到审美水准都有相当要求。在这方面DOOM系列的成就有目共睹，即便在整个FPS类型里都属于难以找到竞争者的顶尖水准。

根据约翰.罗梅罗所述，在DOOM系列中，地狱的社会结构充满着混乱与仇恨。虽然这些恶魔集结到一起入侵地球，但它们各自之间的矛盾冲突也一直从未间断过。这就引出了元祖作品中最关键、令其在整个FPS大类里也相当罕见的系统：怪物内斗。

简单来说，就是不同种类的怪物互相之间会有伤害判定。而一旦其仇恨值超过了对陆战队员的关注，那么相互之间很快就会演变一场内讧，以提供玩家在战术上的优势。在小说中，这个现象的解释是恶魔互相之间就有对彼此的仇恨，加上天性的残暴好斗，使其一直就处于不间断的战争状态。但是诸如蜘蛛首脑等上位恶魔会利用类似蜂巢思维的能力将其强制集中在一起，形成不牢靠的同盟。不过，在游戏中并没有详细对这个情况进行解释。

在旧系列里，除了由痛苦元素吐出的迷失亡灵这种情况外，怪物都是被提前放置在关卡中的。它们一般处于原地站立不动的“警戒”状态，只有在玩家触发相应脚本后才会被“激活”。

怪物展开攻击的情况以关卡设计的需求而有所不同。一般来说，每个被放在指定区域的怪物首先有一个单独的“警戒范围”，这样做主要是避免关卡设计者会直接触发整个关卡里处在休眠状态下的敌人。至于触发的条件，则有玩家进行攻击、踩到某个地板、打开某个开关或是捡起指定物品等等各种脚本。

很多时候，关卡设计师会在玩家无法到达的主要地图之外开阔几个封闭密室，用以将怪物提前存放在其中。当玩家触发关卡里某个陷阱后，它们会以传送的形式对其进行包围和偷袭。这种方式主要是因为《毁灭战士》的引擎无法支持直接在关卡中生成一个新的单位（刷怪），所以就采用了这种折中方案。

当然，到了《毁灭战士3》开始，这种技术限制下带来的巧妙设计就不复存在了。从本作之后的系列作品开始，游戏采用了固定配置+战点刷新两种规则相结合的关卡设计理念。相比过去的迷宫探索来说，变得更加接近现代3D动作游戏的氛围。

到了系列最新作的《DOOM：永恒》，游戏在动作打斗的体验上达到系列最高峰。本作为杂兵恶魔划分了三个主要等级——炮灰、重型和超重型。它们各自最大的差异就是面对电锯这个一击必杀武器时的反应，炮灰只需要消耗1格油量，重型需要3格，而超重型则免疫电锯。而在设计上，炮灰也是最弱的，它们基本上会在一个战点不断增援，即是在扰乱玩家也是一种提供弹药的关键。而在本作中玩家真正的主要对手是后面两个类型的恶魔。

在制作怪物图鉴时，我最初的打算是以单个作品列表的形式，逐一为系列所有出现过的怪物做完整的介绍清单。但是考虑到系列几乎每一作登场的怪物在造型、习性、战斗方式和名称方面都是通用，只是基于适应技术和游戏玩法演变的定律做了必要修改而已。所以我最后的选择，便是以“种类”作为区分每种恶魔的分段基础，再以每部主要作品里的差异性做为该段落的小分类。这样应该即能满足对每一部作品登场恶魔的区别有所了解，又不会显得资料过于重复。

另外，由于系列作品仅在《毁灭战士2016》里才开始拥有中文译名，所以我决定遵循官方译名的标准对恶魔进行介绍。至于那些没有出现在新作里的，则以个人习惯进行翻译。
