------

作为一款没有采用传统商业模式发行的游戏，当90年代初id刚刚开始制作《毁灭战士》时，控制着主流舆论的权威媒体并未给予太多关注。即便他们收到了内部测试版本，也只是敷衍地报道了一下而已。但很快当它正式上市之后，“DooM”这个词汇迅速被传播开，在短短几年内成为了地下游戏的代名词。

10年后，《毁灭战士》的影响力早已超越了作品内容本身——它激励了无数年轻人加入行业、奠定了第一人称射击玩法、推动个人电脑同样在电子游戏领域的地位。当然，还证明了游戏可以成具有社会影响力的文化符号。

id很快就发售了增加一些新内容的《毁灭战士2：人间地狱》，并推出数个资料片版本。之后，随着约翰.卡马克大力推行的开源精神，MOD社区也让游戏获得了新的活力，而任天堂N64版的《毁灭战士64》更是在保留原始玩法前提下做了非常大的变化。然而在万众狂欢的90年代过后，id并没有继续深入挖掘Doom的可能性；直到初代游戏上市将近11年后，真正的续作《毁灭战士3》才正式登场。由于各种各样的因素，很多国内玩家可能这个时候才真正接触到了Doom。

在国内缺乏文化影响力的环境下，很多人对于《毁灭战士》有着相当多的误解与偏见——其中就有一个认为它并不注重游戏内容，仅仅只是个偏向于技术展示的“引擎宣传广告”。因此在当时的相关杂志中，你可以看到对游戏的评价总是抱着“大家对游戏没兴趣，只在乎引擎技术”之类的言论。

![](resource:assets/images/section_5/c2_01.jpg "DOOM3时期在国内出现了一些细节上的误解")

这种认知也无可厚非，即便今天都仍旧有人坚持着卡马克那句“剧情对FPS没那么重要”的暴言，何况id的确引领了个人电脑3D图形发展。

> “上帝花了6天创造世界，卡马克用6个游戏定义3D数码图形世界。”

90年代中期开始，id每一次发布游戏都能造成轰动效应。不论是出类拔萃、堪称为游戏设计理念带来教科书版范例的关卡与玩法，还是对图形表现技术的颠覆，人们都相信能从id的作品中找到。得益于全新的id Tech 4引擎带来的3D图形技术，《毁灭战士3》在2004年确实拥有着“显卡杀手”级别的画面效果。在同时代的游戏中，它是当之无愧能被称为图形技术巅峰的代表之一。

即便今天看来，游戏出色的贴图与精致模型也不算太过时。虽然如今要配置一台完美体验本作的电脑很容易，但是在当时想要拥有能够流畅运行《毁灭战士3》的主机，你至少得凑齐市面上所有顶尖硬件。

光照的效果是当时最为人所称道的部分，实时照明的手电、粒子尘埃等等都刷新了人们对于3D图像技术的认知。虽然因为引擎代码限制，不能实现持有武器同时照明，但这反而诞生了手电筒这个有些诙谐的点子。此外，虽然在几个月后的《半条命2》带来了更加优秀、并且与游戏机制完美结合的物理特效，但《毁灭战士3》在此同样也有相当不错的表现。只可惜，游戏的本篇并没有在游戏性上利用到这个功能。

另外不得不提及的是环境互动效果，游戏中存在着大量的显示屏与仪器，id在这些场景物体上加入了大量动画细节。屏幕上的内容都是实时显示，玩家甚至能够直接通过触控屏的方式来与其进行交互，这个设计为后来大量科幻题材游戏提供了创造性的灵感素材。比如EA的《死亡空间》。

虽然并非所有人都会对画面有太严苛的追求，但是我相信从90年代经历过《毁灭战士》前两部作品的玩家，当他们见到了这个续作后必定会感到惊奇不已。一如既往地，游戏获得了媒体的好评、再次让id赚了大把钞票、并且一如既往地刺激了家用电脑硬件技术。

《毁灭战士3》是个非常出色的游戏，是在整个行业史上排得上名号的作品。但是作为Doom家族的一员，仅仅只是“出色”并不够。在促进技术发展的层面上，《毁灭战士3》的的确确配得上它一身荣耀与名望。但作为一款电子游戏本身，它却是系列第一次真正意义上，在玩家群体之中产生了对游戏性争议的“另类”。

别指望它的玩法能跟画面一样超前，《毁灭战士3》也许是系列最为“古板”的一员。虽然大众都以为它的制作人是卡马克，然而实质上游戏玩法和内容设计主要是由蒂姆.威尔茨负责的。而这位老兄多年来最具代表性的特点就是——没啥特点。

![](resource:assets/images/section_5/c2_02.jpg "蒂姆的开发能力很不错，但缺乏灵性与激情")

如果以一个我们熟悉的方式来形容《毁灭战士》，它就像是太极阴阳般，充满了完美和谐相融。两个约翰赋予了它看似不可能共通的元素：一面是狂野不羁的激情血肉，一面是极端理智与细腻的的灵魂。而当失去了约翰.罗梅罗后，独自掌舵《毁灭战士3》的约翰.卡马克，不仅无法复制他那举世无双的激情与创意，甚至还连带着影响了属于自己的优势。



从游戏性的角度来说，《毁灭战士》前两作是充满了智慧的作品，即便是《毁灭战士2016》也是个令人夸赞的聪明后辈。但是《毁灭战士3》，它在这个系列里就属于比较“愚笨”的那个了。

人们谈论《毁灭战士》时，总是会连带着谈论它带来的技术革命：图像引擎、共享代码等等等等......

但事实是，对于孩子们来说没有多少人会在乎这些东西。

当我开始玩《毁灭战士》的时候才十几岁，和那个年龄段绝大多数孩子内心渴望的一样，沉迷于科幻电影、动作英雄和B级片。在黑暗迷宫中求生、凶猛的怪物和霰弹枪、游戏那身临其境的体验与玄妙关卡设计，以及地狱。这些才是玩家真正在乎的东西。

是的，它们都是卡马克的代码生成的，但是它们同时也是由罗梅罗与桑迪.彼得森无限创意下的艺术品。

快节奏、美丽而且吓人、总是有着无数有趣的挑战。而且绝对不会在《超级马里奥》的蘑菇王国里见到。我玩了二十多年《毁灭战士》，直到今天也仍然愿意回去享受它的关卡设计、敌人配置、音乐与氛围。这是属于那个天才时代的礼物。

![](resource:assets/images/section_5/c2_03.jpg "DOOM3缺乏一种肆意妄为的胡闹精神")

《毁灭战士3》上市的时候，第一人称射击游戏早已有了更加现代化的演变。这时候人们见识到了《半条命》、《荣誉勋章》等等作品，而泛滥的“跑与射”风格已经趋于过时，所以对id来说如何在玩法上与时俱进显得格外紧迫。

这仍旧是关于一个孤独英雄的故事。无名的陆战队员，恐怖的外太空怪物与独自一人在黑暗中冒险。它仍然与1993年的初代有着几乎一模一样的主题，但是却用更加“写实”的方式去演绎。你不再有着媲美F1赛车般的运动速度，取而代之的是与市面上同类游戏主角一样：缓慢步行和有体力限制的奔跑。你会因为从高处落下受伤、后退的速度比前进时更慢、而且武器也需要上弹匣了。

这仍旧是个穿行于看起来似乎都一样的设施走廊，不断寻找补给品并杀死怪物，获得钥匙前进的游戏。但是以上这些过程全部变得缓慢而压抑。这种描述起来一模一样，实际却天差地别的体验颇让老玩家感到错愕。

我们都知道，最初id就是希望把电影《异形2》那样阴森恐怖同时又十分“热血”的氛围，用新技术还原到电子游戏里。所以你看，最后人们得到了一个把异形打到生活不能自理的游戏。id这群摇滚青年把它做得太快太猛、游戏性太强烈、而且太过于戏谑了。虽然这样反而成就了《毁灭战士》不仅仅只是个致敬电影、而是更加具有自我风格的作品。也算是无心插柳柳成荫吧。

而《毁灭战士3》确确实实是更加标准的生存恐怖故事。即便陆战队员相比多数现代FPS主角来说，战斗力仍然更加强大，但至少玩家这次有了一定程度的约束。

虽然手电的设计显得很繁琐，但是的确有助于增强悬疑氛围。尤其是当玩家了解到，恶魔会突然传送到身后进行偷袭、或是从暗处袭来时，那种时刻警惕的不安全感很大程度上就是要归功于这根手电筒。

虽然也因此诞生“火星上没有胶带”这样的笑话就是了。

多样的武器向来是id作品特色之一，《毁灭战士3》令人欣慰的是，你仍旧可以随身携带着一整个武器库。然而，没有人会对自己身上带着太多累赘而高兴——平衡性与乐趣的缺失，让本作的武器系统显得格外乏味。无论是突击步枪、格林机枪还是镭射步枪，它们给人感觉只是杀伤力不同的高射速武器而已。

![](resource:assets/images/section_5/c2_04.jpg "手电筒反而成了本作最经典的武器...")

武器攻击模式上的雷同，也使得玩家在面对不同敌人时的对策，常常也只是要考虑哪一把攻击力更高而已。即不会有人选择用霰弹枪对付亡魂，在拿到镭射步枪后也不会考虑换回突击步枪——除非他们用光了弹药。

有趣的是《毁灭战士3》虽然做了奔跑体力限制，为武器设置了弹匣，但是却仍然没有考虑后座力。玩家的武器并不存在现代FPS的散射，即便是移动射击也能很好的命中目标，也算是保住了一点面子。

[灵魂立方体]是一个有趣的点子。通过击杀敌人累积能量，使用后不仅可以杀敌还能恢复玩家体力，同时也是剧情中的关键物品。尤其是通关后围绕着这个武器衍生的“噩梦难度”，玩家需要依靠它作为延续生命线的手段，让游戏乐趣得到了一定提升。

卡马克是个优秀的程序员，甚至对待许多自己人生的遭遇，他都能以程序般的逻辑去应对。《毁灭战士3》有着极为完美的公式化设计——关卡设计模式有着统一规格、每个阶段和节奏都把握得非常精准、你很难在游戏里找到缺漏性的环节。

但是我们都知道，“快乐”从来都是非理性的存在……

在发售后，游戏一如既往地游戏获得了媒体的好评、再次让id赚了大把钞票、并且一如既往地刺激了家用电脑硬件技术。从好的方面讲，卡马克对待每一处设计上都没有丝毫敷衍，他努力带领团队让整个游戏不会出现明显的质量落差；但是反过来看，《毁灭战士3》整个游戏的流程太一致了，从最初到结束几乎没能让你感受到一丝起伏。

试想一下吧：在这个没有引导目标、场景压抑黑暗的游戏里，你有将近二十个小时的体验是几乎一模一样的。

所有的《毁灭战士》都有着迷宫探索元素。在过去的系列里，复杂而充满玄妙设计的迷宫能让玩家在其中留连忘返，靠的是那卓越的巧妙构思。然而《毁灭战士3》的迷宫却很难做到这一点。它为了强调求生氛围和写实色彩，减弱了过去那种“不可理喻”的感觉。作为系列里唯一没有地图功能的作品，减少了探索乐趣性的本作在迷宫部分算是最苦闷的。

通常来说，在玩家对系列的评价里，你经常能看到《毁灭战士3》在游戏性环节上遭到的批评。虽然它作为恐怖射击游戏的质量并不差，但在这个强调玩法设计的IP效应下，这种略显平庸而沉闷的战斗与动作系统仍然难以令人满意。

说它的不好很容易。不过换个角度看，如果从故事题材的合理性出发，《毁灭战士3》在系列中这种另类的定位反而使其独树一帜。

从风格上来说，《毁灭战士》这个系列代表的是“老派”，即某种在任何时候都具有的复古、顽固与硬派情怀。无论是旧有的几部作品，还是2016年全面改变画面技术与美术风格的新作，它们都是如同一位不愿接受时代前进脚步，坚守着自己美学的老顽固。

它所代表的是80到90年代那种亚文化精神（主要是摇滚和B级片），虽然故事是一个在太空中与怪物厮杀的题材，但是内核却更容易让人联想到那种低成本的胡闹小电影。而《毁灭战士3》在系列中之所以另类，来自于它的风格属于“古板”——对上世纪6、70年代太空科幻的致敬与模仿。

这是一个非常保守，缺乏激进与个性，只是希望以最为原始的视觉、玩法、剧情和氛围上还原“太空怪物”这个题材。同样都是扮演一个无名的未来太空陆战队员，同样都是在一个个迷宫般的设施中探索。当然别忘了，你肯定还是会带着一整个武器库，单枪匹马地面对无尽的地狱恶魔。

对于玩家来说，故事现在变得更加明朗清晰了，NPC、过场动画和文字都会告诉你必要的信息。但同时这种明确的演出也带来了更加神秘的色彩，你终于开始“在乎”这个游戏发生了什么，在战斗之外又有了查明真相这个动机。

![](resource:assets/images/section_5/c2_05.jpg "本作是系列罕见能有大量对话的，但事实证明烂故事真不如不要")

总的来说，除去故事性的增强外，本作与系列前一部作品《毁灭战士64》更接近。同样都是在下一个拐角、或是触发陷阱后遭遇怪物，《毁灭战士3》强调的是绷紧神经时的恐惧与惊吓情绪。而不是类似“终于让我逮着了拿命来”这类显得玩家更像是反派一般的泄愤感。

在冒险过程中一种如影随形的恐惧会逐渐扩散。得益于图形技术的进步下声光效果与环境营造，让《毁灭战士3》可以算是第一批做到“以假乱真”的电子游戏。而越是真实自然就越能把你吓得屁滚尿流。

尽管如此，《毁灭战士3》并不能简单地被归纳到恐怖生存游戏里——世界上没有哪个恐怖游戏能用手电筒敲死恶魔的。

它更像是《异形》，两者同样是在科幻背景下展现恐怖、血腥和悬疑。但是背景故事那种未来科技的想象，以及对宇宙深空的探求精神，也是作品主题着重描述的。在这一层面上，我们可以看到《毁灭战士3》所体现的一种“老旧”，无论是游戏玩起来还是故事氛围，都似乎还原出了那种古老范儿的太空科幻味道。

同一个题材，重新演绎后截然不同的氛围与感受，这就是《毁灭战士3》所做出的尝试。虽然细节上仍然有大量不明所以的内容，但是它将过去那模糊不清的故事变得更加直观，成为一个完整而传统的科幻故事。

如果你是在2004年左右就接触到本作，那么游戏能给你一个非常惊人的初见印象。当你走下太空船，在UAC火星城闲逛时，游戏所营造出的那种活跃与生动气息足以令人折服。这种完全利用虚拟图形技术构建起来的科幻太空基地，在《毁灭战士3》之前没人做到如此的逼真写实。

然后，状况突变，地狱之门打开后恶魔开始入侵。这时游戏又迅速变成了一个令人不安、能透过屏幕感受到那种危机四伏的凶险氛围——当然以上前提还是你能够拥有一台足够厉害的电脑。

作为系列传统，主角缺乏形象的设计方案仍然保留了下来，但既然要强调故事性，那么自然角色的重要性就不能忽略。虽然玩家自己没有什么明确定位，但几位出场的主要NPC仍然很好的增强了戏剧冲突。

《毁灭战士3》的叙事技巧并没有多少高明之处：你走到某个地方、听某个人或是录音说话、得到了任务指示再前往下一个地点。没有太多关于故事细节的地方可以考究，很多隐性的细节线索，最终也只能让你增加猜测罢了。此外，也许是习惯了游戏性服务于任何元素之上，《毁灭战士3》仍旧保留了许多令人摸不着头脑的元素。虽然它试图说服你，这一次id会更加注重真实、会塑造一个令人信服的世界，但是许多细节还是在告诉你：这不可能。

为什么你永远都要孤身一人与怪物战斗，为什么明明一只小小的防御机器人能够轻易杀死几十只恶魔，基地仍旧迅速沦陷。如此高科技的武器，却连基本的准心和照明装置都没有等等，丝毫不打算给玩家一个合理的解释。

不过，卡马克仍然努力地在本作中加入更多剧情元素，尤其是对于非必要情报描述的尝试值得肯定。尤其是录音与文档记录的剧情表现形式，在十多年前可不算多见。

你在探索过程中经常能发现该地区工作人员的PDA，不仅能够从中获得锁柜密码，还有大量完善游戏剧情背景的描述与记载。对于整个UAC火星基地的了解，以及整个事件的来龙去脉，游戏采用这种抽丝剥茧式的呈现方式的确很符合它的主题。

可惜的是，很显然重金聘请的编剧并不擅长这方面的写作，游戏虽然有着完善的世界观设定和稳健的主线剧本，但体现到游戏里的效果着实乏味。尤其是和现在诸如《上古卷轴》或《掠食》等碎片化信息代表作不同，《毁灭战士3》中绝大多数录音与文档内容都…非常无聊……

但至少你可以通过这些记录，了解到为什么22世纪人类最尖端技术结晶的设施里，连照明系统都成问题。

第二年的《毁灭战士3：邪恶复苏》虽然只是剧情延续，整体设计和风格都保持一致，但是也加入和解决了些许问题。尤其是利用到了物理引擎的重力枪，让一些解谜和战斗时的乐趣增加了不少。此外，心脏型神器的特殊能力不仅能给玩家提供更多战术选择，击败BOSS获得新能力的设计也多少算是有了一些角色成长的概念。

不过《邪恶复苏》从本质上，仍旧没有解决《毁灭战士3》游戏性相对乏味的问题。它的底子和框架早已注定，不可能通过一个资料片就获得脱胎换骨的改变——更何况id本来就是希望《毁灭战士3》能成为一个更加缓慢、压抑的旧式科幻恐怖游戏。

![](resource:assets/images/section_5/c2_06.jpg "资料片的可玩性丰富了一些")

最后，别忘了关于这款游戏的多人模式。虽然最初仅仅只有4名玩家参与的死亡竞赛对战，而且因为照明问题可能导致视野障碍，但是它却比单人游戏更接近原始的“DooM风格”。

某种程度上来说，在FPS竞技发展到今天的地步看，《毁灭战士3》从玩法到框架都早已过时。但是千万不要忘了，它仍旧是早期电竟产业最为重要的成员之一。

对中国电竟玩家来说，围绕着《毁灭战士3》比赛的故事一直都极富传奇色彩。尤其是战胜国际选手Fatal1ty、获得了100万元奖金的孟阳，更是代表着中国游戏圈进入国际舞台的一次壮举。

虽然不算完美，但《毁灭战士3》稳健的发挥仍然是无愧于作为系列一员，尤其是其顶尖画面效果与技术革新仍然没有令人失望。一些玩家（包括笔者个人）会认为，游戏画面不是主要的。但是看看《毁灭战士3》就能知道，画面仍旧是一款游戏无比重要的环节，尤其是它如果需要在故事和氛围上做文章的话更是如此。

也许它特立独行的风格让其显得过于另类，但是这却是对比整个IP的定位来判断的，毕竟这个系列素来都不是传统FPS的定位。对比其它市面上的第一人称射击游戏，《毁灭战士3》的设计理念，其实这才是属于比较“正常”的姿态。

和永远都充满着惊喜、能让你跃跃欲试的系列其它成员不同。十个小时的游戏时间后，你绝对会对一个又一个昏暗走廊和突然出现的怪物感到腻歪，或者完全不想再用乏味的武器去教训它们。

在一天的工作结束后，《毁灭战士3》并不是一个好的选择，比起系列其它随时拿得起放得下的作品，它太沉重也太压抑了。它更适合在长久假期的每天晚上，你想要回味某种很老旧的情调时体验。

它没那么爽快、流畅和激烈，但是这个游戏更加细腻沉稳，冒险的过程更加可信。可能故事和表现形式显得有点太古典了，不过肯定有人会喜欢这种“土味”的感觉。