---

> “在信息时代，客观障碍已不复存在。所谓困境都是自我主观的限制。如果你想要动身去做出一些前所未有的东西，你不需要几百万美元的投资。你只需要冰箱里拥有足够的披萨和无糖可乐和一台廉价的个人电脑，以及为之献身的决心。我们睡过地板，我们砥砺前行。”——约翰.卡马克/《DOOM启示录》/第16章引述
>

### DOOM是什么


这份文件中包含的游戏，被认为是第一人称动作射击的奠定者，在任何关于[最伟大游戏排行榜]中总是名列前茅；欧美游戏产业因为它的推动而产生了至关重要的变化，因其内容和开发者本身的个性而引发了一系列社会效应。这是一个最能代表90年代自由精神的标志，是社区开源共享文化的领头人，激励启迪了无数年轻人投入到自己的理想当中去。

这家以桀骜不驯闻名的工作室名为[id software]，而这份文件中包含的游戏就是《毁灭战士》——DOOM。这个传奇游戏问世并彻底改变整个行业的那一天是1993年12月10日，当时远在大洋彼岸的我却尚未想明白：电子游戏这东西究竟有什么好玩的。

我很幸运，由于父辈几代人以前都住在一起，所以我和兄弟姐妹们从小就因亲人开的包机房而先天拥有了良好游戏环境。不过俗话说越容易得到手就越不懂得珍惜，和多数人第一眼就被电子游戏的魅力所折服不同，直到很长一段时间后我才产生了亲自拿起手柄尝试的想法。这个转变倒是没有什么波澜壮阔的故事在里头，仅仅只是突然闪现的想法罢了。唯一能称得上稍显特别的，大纲就是相比《魂斗罗》或《双截龙》等热闹的家用机，我发现自己后来更容易受到计算机平台的游戏吸引。原因大概是这上面的作品风格更“刺激”一些吧。

不过认真回想起来，我当初在计算机上一直都是瞎玩而已，相比FC或MD游戏来说，通关过的作品寥寥无几。改变这种情况的契机，便是某天不知道是谁（我到今天也没弄清）在电脑里装了个新游戏——这就是我第一次接触到《毁灭战士》。

长久以来，主流大众常常将电子游戏视为“小孩儿的玩具”。在90年代这种认知最为严重。许多人认为它那划时代的交互艺术只应该拿来展现“马里奥踩蘑菇”，即便有过创作者尝试了更具深度的题材，也总是受困于舆论的束缚与压制。

但是想象一下——如果电影只有面向儿童的合家欢动画，诸如《沉默的羔羊》、《落水狗》或是《异形》这样的作品都不复存在；或者我们永远无法阅读到《冰与火之歌》和《美国众神》等富有深度思辨性的文学作品，那么创作该是一种多么枯燥而无力的事物。

作为一种利用虚拟互动手法，融合了多元艺术形式的新生文化载体，电子游戏面临的问题和上述文学创作模式完全相同。

就在这样一个许多人尚未摸清下一步该怎么走的时代，有一款游戏站出来告诉你：该长大了。因为你被困在距离地球5000万公里的火星上，眼前唯一的“退路”是被成千上万地狱恶魔所占据的军事基地。处境绝望、孤身一人。你只有一把手枪和50发子弹，或者还能算上智慧与胆识。你是地球与地狱之间唯一的防线。

而这一切过程将会以有史以来最具有沉浸感与真实性的方式——第一人称视角展开。

不论是当时在北美地区的首次引爆，还是随后远渡重洋前往包括中国在内的世界各地，那些进入DOOM世界的玩家都在这里找到了埋藏在自己心灵深处，对于英雄情结的最佳宣泄途径。

20世纪90年代初，电子游戏还停留在2D图形的横、俯视角下描述游戏内容的时代。 id Software的《毁灭战士》却以透过玩家视角，呈现了一场精彩绝伦的的地狱之旅。这款游戏延续自他们前一年发售并备受赞誉的《德军总部3D（Wolfeniten 3D）》。以第一人称3D化视角、快节奏的街机风格和流畅操作而大受好评，打破了计算机游戏缓慢笨拙的刻板印象。此外，游戏中大量让当时社会舆论尖叫连连的暴力元素，以及对恐怖题材的重新诠释，最终帮助其奠定了电子游戏一种新游戏类型的崛起。

它引入了当时许多开创性的技术创新：如3D图形技术，在线网络多人对战以及允许玩家随意对游戏内容进行修改的开源文化精神等等。自1993年12月10日正式上市以来，这款游戏的普及率在短短两年左右就达到了千万份的级别，获得过大量相关媒体与展会的奖项，并诞生了有史以来最早互联网玩家社区群体。

《毁灭战士》并非是世界上第一款主视角射击游戏。与它同期甚至之前的时代，已经有许许多多游戏开发者尝试了同样的表现形式与游戏机制。它对于这一风格的贡献，在于将这种过去仍旧处于摸索阶段的游戏形式，用非常规范和明确的方式呈现出来，将这一类型推入了到成熟阶段。在很长一段时间内，业界并没有[第一人称动作射击]这个分类，当时它们全部叫做[类Doom游戏（Doom clones）]。

系列的共通的重点内容十分容易描述——主要讲述了在虚构企业[联合航空航天公司（UAC）]运营的火星基地上，由于一场穿越时空的实验事故而让地狱的恶魔涌入人间。在几乎所有人都被杀害后，一位幸存的无名太空陆战队员单枪匹马与无数恶魔展开厮杀。

作为90年代少数进入中国市场的欧美游戏公司之一，id选择的代理手段有些特别。他们与中国台湾省当时最大的游戏销售公司精讯资讯有限公司接触——由于他们当时盗版了《勇者斗恶龙》等一系列作品，因此id选择委托这家以非正规渠道起家的公司帮助《毁灭战士》进入中国。这倒是意外符合本作本就是非商业游戏的地下身份气质。当他们以5张5.25英寸软盘在国内发售时，游戏原版英文名称[DooM]被翻译成了[毁灭战士]。虽然当时严格来说并非官方译名，且在一定程度上对原版涵义有些许偏离，但这个译名确实增加了它在国内传播的便利性，并且奇妙地与游戏剧情那种浓郁的暴戾风格形成了统一。如今，即便是由发行商贝塞斯达在国内代理销售的系列新作，也沿用了这一中文译名。

![](resource:assets/images/section_0/c1_1.jpg "《所有的Doom作品》")

目前为止，该系列的正统作品加上最新发售的《毁灭战士：永恒》也总共只推出了5部。对一个声名显赫历史悠久的IP来说，数量上确实算是比较少了。幸亏相对那些数量泛滥的IP来说，这个系列每一部作品的质量都十分过硬，除了风格上的差异导致有一定用户偏差之外，整个系列都是优秀游戏的典型代表。

但另一方面，虽然正统作品不多，它却有着几乎可以算是游戏史上数量最为庞大的移植作品。从官方正式在各平台上发售，到无数民间爱好者自己动手移植，甚至在各种电子设备上尝试运行的试验性软件都可以见到它的身影。此外官方也推出过一系列以游戏世界观为基础的相关小说、漫画、桌面游戏以及同名改编电影，在各个文化领域都有所涉猎。

DOOM也为行业带来了许多宝贵的遗产，虽然“id撑起了欧美行业半边天”有些玩笑性质，但出现这种言论也侧面证明了它确实存在这种贡献。如果没有这两者，从《半条命》到《使命召唤》都可能不复存在，多人在线游戏也难以拥有如此庞大的用户基础。但对于包括笔者在内许多仍旧对其关注的人来说，它如今最大的贡献还是那代表着开放随性的自由精神。

花样百出的民间创作是初代DOOM仍经久不衰的关键。虽然如今[MOD]已经不是个陌生的词汇，，但基本上只有id仍旧让[《毁灭战士》](explains/doom_enternal.md "title")的MOD保留着纯净、无私和完全开源的氛围——对比一下那些为了独揽利益，利用版权法案强行夺取民间创作的行为吧。

这种将自己的作品开源，甚至允许玩家通过创作随意获取利益的行为，反而促使了相关民间创作在随后20年里，都保持着无偿贡献的自觉。至今在数以万计的MOD里，打破规则的人一只手都数的过来。得益于这种文化氛围，也让社区仍旧保持着活跃性，并培养了许多富有潜力的行业人员。对那些因其进入了游戏行业的人来说，DOOM不仅仅是FPS的领头羊，更是许多欧美电子游戏产业人员的启蒙导师，其潜在的价值远远超过绝大多数游戏IP。

金钱、技术、荣耀与贡献精神是人们谈及DOOM时经常使用的词汇。它是一个纯粹而直爽的存在，但那简洁明了的游戏设计理念背后，所承载着一个个精彩纷呈的故事又使其成为了独特的文化标杆。

了解DOOM的过程，本身便是对欧美电子游戏行业在90年代初期文化缩影的一次回顾。