------

作为一个曾经引发了整个欧美社会关注，成为90年代电子游戏文化影响力的标杆之一，围绕着DOOM发生过无数的故事。有一些伟大成就或有趣的事件被许多人所记载传播，成为了至今都还颇具话题性的Meme；但它们也并非全部都是好事，甚至让人恨不得从未发生过。

无论如何，下面提及的是一些在其它文章分类中没有提及，但个人觉得应该被记录的东西。当然，它们只是整个DOOM文化的冰山一角，但目前来说记住这些也足够了。



**关于游戏标题究竟如何拼写**

![](resource:assets/images/section_8/c1_01.jpg)

在这方面虽然确实有所区分，但也无需太过严格。通常来说，系列游戏标题Logo的字体与[最大惊异]公司（Amazing Max）设计的Amazdoom字体十分相似。在原始游戏中，为了体现风格和美感，id采用了[DooM]的拼写方式。而2016年的新作则是[DOOM]。

不过后来根据罗梅罗所述，只有全部采用大写英语的[DOOM]才是最准确的。当然了，就和前面所述的那样，无论是DooM、Doom、DOOM甚至是懒人专用的doom都没什么大问题。



**关于DoomWiki.org**

![](resource:assets/images/section_8/c1_02.png)

DoomWiki是来自于民间社区的百科资料网站。旨在记录、收藏与科普关于id Software的经典游戏——《毁灭战士》、《毁灭战士II：人间地狱》以及其它基于该引擎开发的作品的一切相关知识。同时也有关于大量《毁灭战士3》，《毁灭战士2016》与系列最新作《毁灭战士：永恒》等众多后续作品的内容。

截至目前为止，DoomWiki已经创建了1万篇左右的文章。并仍旧在诸多社区玩家的热情之下源源不断的增添、修正与寻找更多与Doom相关的资料内容。该站点鼓励所有人参与到创建和编辑文章的行动中来。贡献者需要带有非盈利与贡献精神，尊重开源、秉承公正的态度，以纯粹出于自发性质为Doom创造内容。

相比游戏来说，DoomWiki诞生的时间要晚得多。它最早始于2005年1月的Wikia公司旗下网站。作为早期的非盈利性百科网站，Doom社区与他们之间建立了良好的合作关系。然而随着近年来社会与互联网环境变得越发功利、激进且不友好，玩家们认为其原先的宗旨已经跟过去Doom所秉承的核心精神相背离。尤其是带有资本逐利意图的各种商业广告、以及无数网红明星的自我传销等行为，越发让众多Wikia贡献者的不满情绪膨胀。

2010年10月，随着魔兽世界、侠盗猎车手与变形金刚等一系列主流娱乐文化产物的内容侵袭到Doom社区，终于让社区成员决定彻底脱离这种利益熏心的环境。

新的网站名称没有多大改变，被称为[doomwiki.org]，由MancuNET进行托管。由于服务器维护者是来自于缺乏相应经验的民间志愿者，因此整个准备工作显得十分缓慢。在这个过程中还发生了其它一些不愉快的事情，但最后数据资料还是在2011年内完成，并于同年9月5号正式启用。当然，原先的Wikia站点仍旧存在且同样在不断更新，但其性质已经和Doom社区有了一定的脱离。



**Doomworld**

![](resource:assets/images/section_8/c1_03.jpg)

1998年3月13号创建的Doomworld是目前已知存在最古老的Doom游戏相关论坛——同时可能也是最古老的电子游戏相关论坛之一。该网站最初由社区玩家安德鲁.史汀（网名Linguica），加斯顿.拉豪特（网名Mordeth）和哈维尔.埃雷迪亚（网名Dukrous）共同成立。最初创建的目地是用于纪念Doom诞生5周年。它原先是建立在AtomicGamer网站上的一个分区，在2015年AtomicGamer正式关闭后转型为一个独立运营的网站。

它类似国内[13号避难所]这样的游戏专题相关论坛，即便在欧美Doom文化发展蓬勃的环境下，也属于最核心的社群之一。从2004年开始，每年主持的Cacowards专门用于介绍、整理和评奖当年社区玩家创作的各种MOD和WAD。对于仍旧喜爱原始DooM的玩家来说，这是了解和游玩每年民间作品最便利与快捷的一个途径。



**ClassicDOOM**

由玩家莱德迈斯特（Ledmeister）创建与维护的Doom相关网站。旨在为系列商业作品进行科普、收集相关资料。另外它对于游戏玩法的介绍也十分值得一看。



**苏西（Hissy）**

作为系列的吉祥物，巨脑魔（Cacodemon）因其蠢萌的造型而被玩家所喜爱。在1994年，来自挪威的Doom玩家乔纳斯.费拉根亲手编织了一个可爱的巨脑魔毛绒玩偶，并给她取名叫做苏西。

苏西诞生后很快成为了全球范围内的Doom社区吉祥物代表。当年的原定计划是：平均每隔两周住进一位对社区有所贡献的用户家中，与他们共度美好时光。这个活动在90年代成为了每一位Doom玩家的荣耀证明，所有人都以能够获得苏西的青睐而自豪。

然而，当她来到了Doomworld创始人之一的安德鲁.史汀家中时，对方却将其整整霸占了长达两年之久。这导致了苏西的世界巡回访问被打断，而安德鲁也因为绑架苏西的行为遭到了口诛笔伐。直到2000年左右，由英国程序员西蒙.霍华德发起了名为“自由希西”的抵抗运动，呼吁所有Doom玩家站出来抵抗这种独占行为，才最终让安德鲁释放了苏西交到下一个人手中。

![](resource:assets/images/section_8/c1_04.jpg)

很遗憾的是，这场释放苏西的运动并没有让后来的玩家记住教训。多年来，苏西再也未能实现当初不断移交给不同玩家，向全世界传递Doom精神的愿望。不过至少可以庆幸的是，虽然一直她在几位言论领袖手中来了又去，但至今仍旧保存完好。就像DoomWiki网站所记载的那样：也许有一天，苏西终将回到她在挪威的家。

虽然苏西是独一无二的存在，但不妨碍粉丝们自己动手制作一个毛绒巨脑魔玩具。在贝塞斯达收购了id之后，素来热爱周边的他们也设计发售了一套相关玩具。除了巨脑魔之外，也有痛苦元素和DoomGuy的版本。笔者家里就收藏到了一套。

在其它社区创作中，苏西还作为DoomWiki吉祥物出现在网站Logo上面。另外她也被作为源端口Skulltag的一个可用皮肤与关卡人物，在另外一些MOD或WAD也曾经出现过。足见其在社区的崇高地位。



**DOOT**

2011年2月15日，插画家Wolf Puppy在推特上发布了一条YouTube链接。这段时长只有2秒钟的视频内容是一个骷髅头吹了一下喇叭。由于内容太过莫名其妙，很多闲来无事的网友们开始逐渐传播和讨论起这个视频，并很快就出现了诸多衍生作品。在不到一个月的时间里，骷髅吹小号就在Facebook上拥有了自己的粉丝粉丝页面。

根据考据源头的人表示，这个质量低下的图像来自于微软在1995年发行的计算机图形设计软件，名为《3D Movie Maker》。然而事实是该软件中并没有与骷髅小号相符的素材。而原视频与推文也在2012年8月被删除，让整个事件变成更加扑朔迷离。

![](resource:assets/images/section_8/c1_05.jpg)

通常来说，这个Meme被称之为“骷髅小号”。但更多的人还是用它发出声音的拟声词“DooT”来称呼。由于这个单词与DOOM只相差一个字母，加上游戏中名为[亡魂]的怪物也是一个标准的骷髅形象，且在原始版本中以其“AAAAAAAAA”的吵闹叫声而为人所知，因此有的社区用户便将两者结合到了一起。

如今，DOOT成了id官方自己都很喜欢的Meme。不仅在2018年首度实机演示《DOOM：永恒》时将其作为入侵模式下亡魂的ID账户名称，还把DOOT造型的皮肤作为预购奖励。



**传送杀**

元祖DOOM的敌人配置是提前放在关卡中，而非如今流行的“刷怪”机制。因此，它们很可能在一些特殊情况下跑到让人意想不到的位置上——比如一个传送门的出口。为了防止玩家在这种情况下无法使用传送或是被挤到墙面里，罗梅罗写了一个伤害脚本：任何堵在传送门出口的单位，将被下一个出现在这个位置上的玩家挤出去。并造成10000点伤害。

凭借这个原理，后来的《噬尽汝肉》第二关（E4M2）里，罗梅罗就特意安排了一个可以让玩家用传送直接秒杀机械巨魔的谜题。而在后来的《雷神之锤》最终BOSS战，玩家也是用类似方法打败了抚育万千的黑山羊。

传送杀的原文名称[Telefrag]是一个生造词。它来自于“Tele”（远程）和军事俚语“frag”（破片手雷）结合而来。后者在如今的FPS多人对战中，也被用于代指击杀的意思。如今传送杀已经成为了许多FPS中常见的手段，是一种十分古老但依旧爽快的高级技巧。



**开膛破肚（Rip and Tear）**

1996年左右，Id Software委托漫威出版了一本基于原始DOOM而来的漫画《尸海及膝》。漫画内容描述了主角不断寻找武器，击杀一个个恶魔并最终找到BFG-9000以击败机械巨魔的“故事”。由于这本漫画有着大量如同嗑药一般的表情与台词，因此在之后几年里逐渐成为了一个Meme。

![](resource:assets/images/section_8/c1_06.jpg)

在主角第一次遇到机械巨魔时，他因为先前吃下了狂暴药包所以赤手空拳就怼了上去。而这里喊出了“Rip and Tear”成为了DOOM最具代表性的一句台词。它后来多次被id官方所使用，而在社区每个人也都会用“祝你Rip and Tear”之类的句式来互相打招呼或问好。《DOOM2016》中，这个词汇被用作第一关的任务名称，同时也是开场旁白的一句台词。

在《DOOM：永恒》后期关卡主角的回忆场景中，可以看到他刚刚被暗夜哨兵发现时口中喃喃自语着“Rip and Tear”。这不仅是系列有史以来第一次出现DoomGuy开口说话的一幕，也是对漫画的再次引用。此外，这句台词还被翻译成了努尔语（游戏一种原创语言），并在其中几首游戏配乐中作为合唱台词。

除了Rip and Tear之外，这本漫画其实也出现了另外一些十分神经质的台词。比如“它来了，它是夜晚的列车！呜呜呜！！！”或“我们真的要这么破坏环境，让孩子的孩子的孩子的孩子的孩子的孩子的孩子的孩子的孩子们继续受苦吗！？”等等。让人怀疑编剧在撰写台本时的精神状况可能不是很正常。



**背景的天空**

众所周知，原始DooM游戏中经常会采用现实中的事物来作为图片素材。比如一些墙面的纹理便是凯文.克劳德的蛇皮靴子或膝盖等等。而在游戏不同章节中的天空背景，也都是直接从一些现实旅游照片进行修改而来的。

1993年，阿里斯娱乐（Aris Entertainment）发行了一套名为《媒体剪辑》的风景赏鉴CD。而其中一些照片就成了id用于前两部《毁灭战士》的天空背景图。

其中后面几个章节的天空是用多张照片组合而成的。但唯独初代《毁灭战士》第一章的情况不同一样。它所使用的天空背景图文件名为[SKY1]。原型直接来自于一张来自于中国广西壮族自治区桂林市阳朔县的风景照片。而拍摄者是曾经凭借LGBTQ主题摄影集——《国王与王后在他们的城堡》而名声大震的美国摄影师汤姆.阿特伍德（Tom Atwood）。



**开源**

如果说《毁灭战士》奠定了第一人称射击游戏的游戏形式，那么之后约翰.卡马克的后续行动则为游戏产业的开源精神埋下了种子。

1995年（月日），卡马克在网络上公开了《德军总部3D》的技术源代码，以让所有人都能学习id掌握的引擎技术——以及对作品进行随意修改。次年，他又将仍旧有着市场价值的《毁灭战士》源代码放出，对于一款仍旧能够实现盈利的作品来说，这种行为就代表着自愿冒着可能的竞争风险去推广技术发展。

> “当我终于想出了一个问题的解决方案，并开始用手上现有工具从逻辑上解决了它，却因为这个程序被列为不合法而被迫中止。仅仅是因为几年前有个遵循了系统步骤的人给它注册了专利版权。这实在是太可怕了。
>
> ——约翰.卡马克”

申请专利、保护版权、为自己的创意与技术添上一份“保险”。这种自我保护没有任何争议，是每个人都应有的权利。但卡马克和背后支持他的id工作室，仍然愿意放弃这种能在必要时付诸法律限制对手的机会——所以我们看到了90年代无数建立在《毁灭战士》基础框架下的同类游戏，整个第一人称动作射击游戏类型才得以健康发展。孕育了无数因接触Doom而发掘出自己才华的年轻人，并成为了如今在游戏行业叱诧风云的人物。



**哎哟脸（Ouch face）**

![](resource:assets/images/section_8/c1_07.jpg)

在原始DooM里id使用了一张在HUD界面下的“脸”来表示各种状态。这张以每1.5秒做出观察动作的人脸可以为玩家提供各种信息。从拾取弹药、受伤或是生命值状态都一目了然。而且因为这个设计，《DooM》也拥有了第一人称射击游戏里敌人攻击方向指示的雏形。你会发现在受到攻击时，DoomGuy的脸是朝着攻击袭来的那个方向看去的。

除了在功能性上的目地之外，这张脸也因其颇具喜剧效果的表情，在多年来意外地成为了网络社交平台上各种meme图的宠儿，尤其是拾取弹药时的笑脸，以及受到重创时的“哎哟脸”可谓是各种沙雕改图的常客。



**Dopefish**

在id早年开发的《指挥官基恩》中有一种名为Dopefish的敌人。它的形象是一种大眼睛龅牙绿色肥鱼，被称为宇宙中第二愚蠢的怪物，其行为模式是“游动、游动、吃、游动、游动、吃…”。它由汤姆.霍尔设计，在大量古典FPS作为彩蛋出现而慢慢发展为了一个行业笑话，从早年的《毁灭公爵3D》或《雷神之锤2》，再到如今的《DUSK》与《DOOM：永恒》都可以看到它的身影。

![](resource:assets/images/section_8/c1_08.jpg)



**DOOM封面**

初代《毁灭战士》的包装封面是游戏史上最伟大、辨识度最高的美术图之一。它由已故艺术家——曾经为《咆哮金属》《国家地理杂志》和《花花公子》等作画的唐.伊凡.庞恰兹绘制。这张俗称“万魔食我大O”的作品在多年来都被奉为游戏封面设计的典范，其构图造就了无数类似的致敬作品出现。

然而在《DOOM2016》中，虽然发行商贝塞斯达准备了一张与初代意境相近的牛逼绘图，但他们最终却将其作为备选预案。而真正被采纳的，却是一张“傻冒士兵拿着他的傻屌枪面朝傻逼玩家”这样的标准商业游戏封面。这种构图在近十年来被大量采用，无论是好游戏——诸如《巫师3》、《使命召唤》或《神秘海域》，还是别的二三流游戏全都是类似构图。

换成别的游戏也就算了，但作为一个曾经拥有最强封面的游戏续作来这么一套，直接就在社区引爆了大量的批评。在各个论坛上，玩家们拿着贝塞斯达公布的封面图，P上了其它游戏的标题Logo以表示对这张图片的反感。不过由于包装已经送到了生产商手中，即便贝塞斯达开始明白出了茬子也无能为力。

幸好在后来发售的任天堂NS版《DOOM2016》中，那张更加合适的备用图成为了这个版本的实体封面包装。算是稍微弥补了遗憾。



**他/她是谁？**

如果你还记得初代《毁灭战士》的封面（我想没人会忘记），那么除了那完美的构图与丰富细节之外，应该还注意到了远处跑来的这位伙计。

他...或者她是谁？为什么在游戏指出了你是唯一幸存者的前提下，却在包装封面上出现了另一位与DoomGuy形象相似的角色？为什么他会用好像室友喝掉了你最后一罐可乐时的绝望表情向战场奔来。过了这么多年，关于这个永远处在画面最远处的神秘士兵身份众说纷纭，而且每个看起来都很有道理。

![](resource:assets/images/section_8/c1_09.jpg)

- 最简单的说法，他是那些在游戏剧情中牺牲的陆战队员之一；虽然在故事开头努力抵抗却仍然死在了恶魔的爪牙之下。
- 另一种可能的理论则是：他才是真正的DoomGuy。这是合理的，因为游戏中玩家角色确实是因为晚了一步导致其他队员牺牲。考虑到封面这位被包围的陆战队员处境绝望，他也许在下一幕就被恶魔杀害了。
- 他其实是id工作室的一个暗示：嘿！别顾着踢恶魔的屁股，你错过了一个秘密地点！
- 她是艾尔琳——毁灭战士小说中的女主角，代表着女性玩家在游戏中的身份。男性玩家正要被恶魔们爆锤的危急关头，正是女玩家们赶来解救的。

- *“嘿！妈妈说现在该轮到我RIP AND TEAR！！！”*——隐喻了那些有兄弟姐妹的玩家老霸占着电脑。

当然，我觉得最靠谱的理论是这个：

注意看这位士兵手中的武器——是不是让你想到了某个大男子主义猛男标志性的三管机枪？几乎一模一样对吧。所以有这么一个故事诞生了：在火星事件时，DoomGuy的强大战斗力让他足以独自阻止地狱的入侵；然而，在当时实际上还有另一个人在UAC服役——那就是后来的毁灭公爵。可惜公爵虽然一样很有本领，但和DoomGuy相比却还是差了一大截，因此只能跟在后面看着他力挽狂澜，而自己只能被人遗忘。

所以后来才会天天盯着DoomGuy找麻烦。可惜，对方众所周知连公爵的名字都没记住......



**哥伦拜恩高中枪击事件**

1999年4月20日，坐落于美国科罗拉多州杰佛逊郡的哥伦拜恩高中，两名该校学生携带枪支与爆炸物进入学校。随后，他们开始进行无差别的袭击，造成了12名学生和1名教师身亡，24人受伤。在与警方对峙了一阵后，两人便双双举枪自尽。

惨案发生后，人们发现这两名凶手——埃里克.哈里斯（Eric Harris）和迪伦.克莱伯（Dylan Klebold）都是《毁灭战士》的狂热玩家，哈里斯也曾经在互联网上提及了将要实行的凶杀计划。一系列信息最终导致舆论将责任推给了游戏以及相关的制作公司。人们认为电子游戏——尤其是DOOM诱使甚至教唆了孩子们在现实中进行杀人行为。

然而随着调查的深入，人们发现电子游戏只是二人随口一谈的兴趣而已。而很快关于哈里斯在社区传播了校园屠杀计划的谣言也不攻自破。许多证据都表明游戏在这起事件中的影响，就和二人喜欢听摇滚，看电影没有任何区别。舆论在这起案件发生后不仅指责过Doom，还怪罪了电影《篮球日记》与《天生杀人狂》，甚至将矛头指向了歌手玛丽莲.曼森（Marilyn Manson）。

但最后他们不得不承认，枪支和过敏性药物的随手可得，二人长期遭受校园欺凌；饱受抑郁症困扰却不被校方、家人以及社会所关注，才是最终导致了这场悲剧的根源。



**毁灭战士：邪恶反应**

网络小说的粗制滥造各位应该都深有体会。Doom由于其故事的模糊性，虽然从未有动辄几十甚至上百万字的史诗级作品，但经常出现一些短篇性质的同人小说。2002年6月份左右，国外位名叫彼得.奇美拉（Peter Chimaera）的网友发布了自己撰写的一篇小说。不知道是否故意为之，里头的语法错误和逻辑冲突比比皆是，反而因为太过搞笑成为了社区流传多年的Meme。

不过，对于国内玩家来说，这件事主要还是基于其英语上的笑点而来。对于我们来说可能并不太能理解其中的乐趣。



**需要他娘的贝塞斯达账号**

作为电子游戏最知名的开源精神领袖之一，Doom素来对玩家报以自由开放的态度。但作为id如今的发行商贝塞斯达，却一直以违背玩家意愿而饱受抨击。为了给《DOOM：永恒》造势，他们筹备了一个前三部DOOM系列作品移植本世代平台的项目。虽然外包工作室在其中使用的技术与音效与原始版本略有出入，但本质上还是一件好事。

然而，在购入了游戏后许多玩家发现，贝塞斯达居然要求他们登录旗下平台才能进行游戏。换句话说：这个1993年凭借快捷流畅闻名于世的游戏，如今居然强制要求玩家联网。如果你在游戏中掉线，还会直接被一个登陆界面给挡住视野。

这个过于魔幻的事件实在讽刺过头，使得Doom社区的抵制情绪瞬间爆发。贝塞斯达在面对无数声讨下，只能表示“强制登录是出了Bug，下一个补丁会将其作为可开关的设置选项”。虽然如此，玩家仍然没有放过他们，随后几天内出现了大量对这种行为嘲讽的Meme。比如《超级马里奥》需要登录任天堂账号，《恶魔城》需要登录德古拉账号等等改图层出不穷。

不过公平的说，事情虽然让贝塞斯达（再度）颜面尽失，随后他们倒是对这几个现代平台的Doom比较上心。不仅将各种问题修复，让游戏体验基本上达到了原始版本的效果，还增加了更多便利的新功能。另一个比较值得肯定的是，他们还征集了许多社区创作，免费更新到游戏当中，让家用机Doom也能享受到一些WAD的乐趣。目前这几个Doom尤其是对于NS玩家来说，非常有入手的价值。

不过事情还没有就此结束。在之后《DOOM：永恒》发售后，id为了保证本作的优化运行效果，特地没有对其使用任何加密手段。但这件颇具开源精神的好事又一次被贝塞斯达平台搞砸——本作需要强行检测是否连接贝塞斯达账号，甚至会因此导致各种各样的Bug，让本因十分优秀的游戏体验大打折扣。这件事情再一次让贝塞斯达当时本就十分负面的口碑变得更加糟糕。甚至出现了大量呼吁id脱离贝塞斯达的声音。



**引用自《圣经》的关卡名称**

在《终极毁灭战士》新增关卡中，包括章节名称在内所有的关卡都取自《钦定版圣经》（Authorised Version，或称詹姆士王译本圣经）。其中所使用的段落如下:

- 《噬尽汝肉》箴言 5:11 终久你皮肉和身体消毁、你就悲叹
- 《Hell Beneath》箴言 15:24 智慧人从生命的道上升、使他远离在下的阴间。
- 《Perfect Hatred》诗篇 139:22 我切切的恨恶他们、以他们为仇敌。
- 《Sever The Wicked》马太福音 13:49 世界的末了、也要这样．天使要出来从义人中、把恶人分别出来。
- 《Unruly Evil》雅各书 3:8 舌头不能驯服人。这一种污秽的邪恶、充满了致命的毒药。
- 《They Will Repent》路加福音 16:30 耶稣对亚伯拉罕父亲说，不是的。若有一个从死里复活的，到他们那里去的，他们必要悔改。
- 《Against Thee Wickedly》诗篇 139:20 因为他们说恶言顶撞你，你的仇敌也妄称你的名。
- 《And Hell Followed》启示录 6:8 我看了看，见到一匹苍白的马。骑在它身上的叫做死亡。地狱跟在他后面。权柄赐予他们可以用刀剑，饥荒，瘟疫，和野兽杀死地上四分之一的人。
- 《Unto The Cruel》箴言 5:9 恐怕将你的尊荣给别人、将你的岁月给残忍的人。



**九寸钉**

> *“你好！我是你们的忠实粉丝，我做梦都想见到你们......嗯？你们也是我的粉丝！？”*

麦可·特伦特·雷泽诺（Michael Trent Rezno）是九寸钉乐队的创始与灵魂人物。他所谱写与演唱的歌曲让全球无数年轻人所疯狂——id的成员也是如此。但很多人可能不知道的是，雷泽诺自己也是id的狂热粉丝，甚至一度传出他因为顾着玩《毁灭战士》而暂时远离了酒精毒品。

在《终极毁灭战士》新增的E4M1中，如果玩家解开了秘密，会看到某个房间里出现了“NIИ”的字样。这是对九寸钉乐队原名[Nine Inch Nails]的缩写致敬，彩蛋由开发组的麦基提供。而在后来的《雷神之锤》中双方进一步合作，id在钉枪的弹药盒再次写上了NIИ，而雷泽诺则为游戏谱写了音效与配乐。



**IDDQD**

[IDDQD]是原始DooM中的作弊码之一。它能让玩家的生命力直接变成100点HP，并进入一个无法被杀死或受到伤害的无敌状态。在启用后，HUD的陆战队员头像会跟吃下无敌球一样，变成双眼闪烁金色光芒的“上帝模式”。与其对应的还有诸如[idkfa]或[idclip]等一系列秘籍功能，其格式都遵循了“id+某个单词缩写”的规则。

作弊码的来源有多种说法。其中比较常见的说法，认为是来自于西方大学里头某种名为“DQD”的兄弟会。这个缩写基于[Delta-Q-Delta]，据说只有成绩单上达到学分Q的学生才有资格加入。但在2004年5月某个欧美RPG爱好者论坛的作弊码相关讨论中，有人指出实际上在大学里并不存在这样的兄弟会，只是一个学生互相之间的玩笑而已。



**集合啦！DOOM森友会**

2019年E3展会结束后，Doom社区诞生了一批“DoomGuy教可爱系角色打手枪”的同人创作热潮。其中于2019年7月9日由推特用户@mragentstrange描绘了一张DoomGuy在草地上，指导《动物森友会》人气角色西施慧学习使用枪械的同人图。

![](resource:assets/images/section_8/c1_10.jpg)

随后不久，《DOOM：永恒》宣布延期至2020年3月20号——刚好与同样延期的《集合啦！动物森友会》在同一天上市。但这次意外“撞车”却没有导致双方玩家像其它游戏社群常见的那样，互相诋毁鄙视，反而是因为相互社区都有着开发宽容的用户群体（加上类型完全不同）而进行了一系列友好的互动交流。

2020年2月17日，一位Reddit论坛Doom社区的用户前往动物森友会社区进行首次公开交流。这位名为Genkiz的玩家发了一个帖子，表示衷心祝愿两个游戏的粉丝友好相处，并全力支持双方对自己游戏的热爱。帖子发出后，迅速得到了压倒性的正面回应，并引发动森社区玩家也反过来向Doom社区报以友好问候。

随后本个月里，几乎每天在推特或Reddit等相关社区上，都能看到双方玩家之间的同人创作与友好互动。这件事可以说是成为了近几年里互联网上游戏玩家社群之间最美好的一副景象。至今，两拨玩家都一直保持着友好亲切的关系。而DoomGuy和西施慧也成为了另一个跨界CP的热门队伍。



**纳粹万字旗标志**

在早期版本（1.4补丁之前）的原始《毁灭战士》中，玩家可以在E1M4这关找到一个印在地板上的纳粹万字旗。这原本是一个对《德军总部3D》的致敬彩蛋，但由于出现在Doom里头显得有些过于突兀，所以在后来的更新中被删除了。



**能运行DOOM吗？**

*“这东西能运行DOOM吗？”*（It Runs Doom）是许多热爱动手的电子设备专家经常挂在嘴边的一句话。它和MOD一样，是最能体现Doom开源精神的一大特点。

作为共享软件的初代《毁灭战士》于1997年被正式公开源代码。这引发了大量DIY发烧友们讲其移植到各种电子设备上。在一开始，这只是圈内人士自娱自乐的行为。但是随着互联网变得越发蓬勃，在线视频成为了一个传播的便利途径后，许多人开始将他们移植的Doom展示到了每个人面前。

![](resource:assets/images/section_8/c1_11.jpg)

从正式的游戏机设备——诸如NDS、FC或是其它比较罕见的个人电脑。再到各种完全与游戏无关却带有显示屏的东西。比如2006年在监控器上运行的DooM，或是iPod音乐播放器上的Doom等等层出不穷。随后事情变得越发夸张，人们将其移植到提款机、电锯、卡车LED屏幕或是别的任何你能想到和无法想象的电子设备上。最后，甚至有人用钢琴和自动吸尘器完成了Doom的移植。

可以想象在未来的某一天，只要人类抬头望向天空，就会看到DoomGuy的那张笑脸。而作为最容易保存的电子游戏，当世界因为某些原因而毁灭后，在末世废土下求生的人类将会因为Doom而找到一丝继续生存下去的希望。即便是地球毁灭，人类从宇宙中彻底消失，另一个文明诞生并前往星辰大海时，他们也将明白：纵然世事变迁，唯有DOOM永恒。