---

虽说卷铺跑人最初是由罗梅罗提出的，但其实团队大多数成员都有这个念头，毕竟他们都不是喜欢在一棵树上吊死的人。更主要的，还是觉得没有必要为落后于时代的公司牺牲自己才华。所以很快他们就打算借着卡马克的新技术作为跳板，寻找愿意合作的新公司。不过他们实施这些理想目标时可能都选择性忽略了——这些计划都是在使用软盘公司的设备进行的…

根据《DOOM启示录》一书的记载表示，在尚未离开软盘公司之前，大家就就在罗梅罗的带头下用[深度思维] （Ideas from the Deep）来作为团队名称。而在正式开始产生了离职想法并商议公司名称的过程时，便有人提议可以顺着这个的想法延伸，起一个带有纪念意义的公司名。最后他们选择了对神经学家西格蒙德·弗洛伊德（Sigmund Freud）致敬，采用了他在1932年所著的《自我与本我》一书中提出的心理学名词：[id]（本我）。

“本我”是一个人意识之中最原始而纯粹的部份。它与自我、超我形成了人格之中不可分割的平衡，一个人如果缺乏最基本的生物性冲动与快感满足欲望，那么该个体便是不完整的。这种以人的生命力、本能需求与欲望冲动作为驱动力的精神，也恰恰代表着id Software公司、乃至整个古典第一人称射击游戏几十年来不断追求的理念。

然而新公司最初的计划——为任天堂开发PC版《超级马里奥3》这条路还未起步就被堵上了。我想如今每个人都明白为什么：作为素来都坚持独占策略的任天堂来说，在计算机平台上移植自家头牌IP、还是交给一群不知道哪冒出来的美国小子简直荒谬。虽说任天堂在90年代初确实让马里奥大叔登陆过PC平台。只不过，当时是授权给了专门开发教育软件的The Software Toolworks，为PC打造了一款名为《马里奥失踪记（Mario is Missing!）》的作品。虽然这些试水玩意儿打着IP名号卖了不少，却因为内容空洞乏味最后被视为马里奥黑历史。不过这些都是与id无关的后话了。

当时任天堂还算客气，至少最后能给卡马克等人一个礼貌的拒绝。但染指家用机市场上的计划算是彻底泡汤了。虽然对于id来说，他们所掌握的技术仍然可以帮助无数家用机厂商进行移植工作，但他们还是更希望跟任天堂合作。不过年轻人思路转变就是快，既然对方不肯给移植合作开绿灯，那么干脆就自己开发PC平台专属的“马里奥”算了。

直接抱上任天堂大腿的计划泡汤了，所以他们暂时还得老老实实在软盘公司上班。虽说就连新公司名称都已经起好，并暗中等待着随时开溜，但出于对契约精神的遵守他们还是不会在工作时混日子的。在这期间，几个人想到了80年代忍者文化在欧美的流行。所以他们将原本想要利用在移植马里奥的技术，先行在另一款带有致敬意味的作品上实现——这就是略微有着《忍者龙剑传》影子，有史可考的首个PC卷轴画面游戏《暗影骑士（Shadow Knights）》。虽然如今你几乎很难在id相关发展史文章里看到记载，但这款游戏确实才是id成立后真正的处女作。只不过它的发行权在软盘公司手上罢了。

其实艾尔也并非毫无察觉，他对公司这群“开小灶”的家伙疑心越来越重，其他部门的人也不断抱怨投诉。就在火药味变得逐渐浓郁的关键时期，在罗梅罗身上发生了一场小闹剧。这件事最终成为了众人离职的导火索。

整个公司成立至今，要说id里头出现过的最具娱乐明星气质成员，大概仍旧非罗梅罗莫属。作为一个十多岁就在业内小有名气的才子，他向来十分享受被人崇拜的感觉。是早期游戏开发者与舆论红人结合在一起的案例之一。他对增加粉丝人数的热爱远近闻名，甚至成了其他公司进行挖角时的一道突破口。就和家用机市场一样，计算机企业之间互相争夺优秀员工的现象也十分激烈，有些手握英才的公司甚至不得不限制他们对外的联系手段。因此，那些比较鬼灵精的老板，在试图接触其他公司程序员时便会将自己的招聘信件混在粉丝来信里，以避免被人抓到把柄。

就是利用这个方法，早期共享软件推广者、同时也是后来著名的《毁灭公爵3D》开发者[天极公司]（Apogee，后更名为3D Realms）创始人斯科特.米勒（Scott Miller）在暗中向罗梅罗递出了橄榄枝。

米勒在1987年于德克萨斯州开办了天极公司。在那个互联网还未成形、计算机发展前景都还不见得让所有人都信服的年代，他成为了第一个证实免费下载形式可以带来盈利的人。最初，天极只是通过发放应用程序与软件体验版本，让消费者试用后再付费购买完整版，并未触及游戏相关的服务。很很快米勒就尝试以章节式的方法来制作游戏——首先在网络上发放免费的第一章，之后再给付费用户寄去完整的软盘。这种方式很快就获得了成功，让天极在90年代初盛极一时。

罗梅罗的暴躁脾气声名远扬，米勒甚至猜到了如果激怒了他，那么到时候罗梅罗一定会气急败坏地找上门来。果不其然，在通过几封带有恶作剧性质，并附上了自己联系地址的信件寄过去后，这个年轻气盛的程序员果然给他写了一封“挑战书”并附上了自己电话号码。米勒在收到信后立即回复了罗梅罗说明原因，而对方也很快冷静下来开始商讨合作。于是，id与天极就在这样一场看似闹剧般的事件后，瞒着艾尔悄咪咪达成了共识，双方计划中的第一款游戏也提上了开发日程。

罗梅罗向其他人表明了这件事，很快便得到团队同意，开始对新作进行规划。卡马克的新技术自然是重点，而围绕着最初想要移植马里奥的核心，游戏将会以横版平台动作的类型展开也很快就确立。最后则是题材，id想要一个更加受到欧美年轻人认可的角色，相比日本游戏制作者创作的角色更富有美国风情。这个主角会更聪明、调皮且叛逆，就像是个从80年代儿童冒险电影里走出来的一样。他们为这个小鬼头起名[指挥官基恩]（Commander Keen），这也是游戏的标题名称。

基恩的真名叫做威廉.约瑟夫比利.布拉斯科维奇二世，有一对在地方电视台当脱口秀节目主持人的父母，还两个未曾提及名字的哥哥与妹妹。尽管小比利只有八岁，但他却有着高达314的天才智商。平时穿着一件紫色T恤、牛仔裤并戴着哥哥的橄榄球头盔。他在家里的后花园用罐子等回收垃圾打造了一艘太空飞船，每当夜幕降临家人熟睡之际，便会化身为指挥官基恩与太空入侵者作战保护地球。

设定草案解决后，为了能更好地完成这个作品，众人在周末期间“借”用了公司的电脑去完成自己的开发工作。他们在路易斯安那州十字湖畔租了一间小别墅。在这里他们经历了一段即充满了忙碌与混乱，同时又十分自由随性的生活。几个小伙子一边玩闹着，一边靠着有限的设备完成了许多游戏。

在这里，卡马克可以完全专注地投入到编程当中（虽然他在大多数地方都能保持专注）。而罗梅罗则在这个小天地里肆意胡闹，尽情地将金属乐音量调到最大并时不时砸坏点什么东西。而最有趣的是，这样两个行为与性格截然不同的人，居然逐渐形成了某种奇妙的默契。
通常来说，卡马克是个对周遭事物兴趣缺缺的人。他喜爱专注于自己眼前的事物，埋头在程序编码的海洋中，几乎没有任何事情能够打断他。而罗梅罗则与他恰恰相反，这家伙呱噪浮夸、时刻都在想着如何把自己或是周围的人逗笑。他是个真正热爱游戏和所有一切新鲜事物的人，一个感性而情绪化的人。一个理性至极，纯粹到时不时会发表出一些不近人情的残酷言论——却未带有任何恶意；另一个则是放纵洒脱，充满了年轻人最美妙与最危险的特质，完全凭着一时兴起而决定事物好坏。然而卡马克却并不讨厌罗梅罗，反而是相当欣赏他的无限创意、以及隐藏在浮夸行为之下远超他人的热情与冲劲。

可能在当时就连卡马克都不得不承认，罗梅罗很可能是他所遇到最好的工作伙伴与知音。罗梅罗是世界上最棒、最具有创意的游戏设计师之一，而卡马克那难寻对手的技术能力则保证了能将其化为现实。两个在人格特质方面看似水火不容的存在，却是世界上最默契，最具有潜力的搭档。

《指挥官基恩》于1990年12月以共享软件的形式通过天极发行后，不出众人所料地获得了极大反响。在这之前，天极公司每个月平均销售额只有大约7000美金，然而在游戏上市后，单这个游戏在圣诞节来临前短短几天就已经赚到了30000美金。

![](resource:assets/images/section_1/c5_01.jpg "《指挥官基恩》—1990")

名声大噪的id计划正式向老板摊牌，离开软盘自立门户。

然而临走前艾尔表示他们使用了公司的资源，偷偷用内部设备给别的公司制作游戏这事儿得好好说道说道。Id倒不意外艾尔会发难，毕竟在这个过程中一群人几乎完全没有对所作所为做什么掩饰。说到底确实是自己理亏，所以众人不得不跟前任雇主坐下来进行谈判，最后以每两个月为软盘开发一款游戏的代价化解干戈。

虽然还不算完全脱离束缚成为自由身，但折腾了几周后曾经的“深度思维小组”终于在1991年正式转型为一家独立工作室。id一方面要继续给软盘提供游戏（他们说服自己这些只是打法外行人），一边还得为天极更新基恩后续版本。通常来说，在PC领域已经领先了其它同行的id应该可以这样过上几年舒服日子了，但是没人能想到短短1年半的时间里，卡马克等人就又一次刷新了业界技术的极限。这一次他们不仅仅是要让计算机的表现力能比家用游戏机更胜一筹，甚至还要将整个硬件技术推向新时代。

就在《指挥官基恩》上市的同一年，克里斯.罗伯茨（Chris Roberts）为维真公司开发的《银河飞将》征服了无数胸怀星辰大海的欧美玩家。除了极富深度与沉浸感的互动式剧情外，游戏的战斗环节给玩家描绘了一个操作细致入微，过程惊险刺激的太空战争场面。虽说游戏实质上仍然是采用2D的引擎技术，但是其第一人称模拟舱内视角，仍然给卡马克提供了一个惊人的灵感源泉。他还记得自己几年前在《终极战区》里看到的画面——由矢量图形构成的3D效果，模拟了玩家坐在战车驾驶舱里的情景。这给了他极大的震撼。如今在卡马克看来，除了模拟各种载具驾驶舱的表现形式，是时候用真正的3D结构来还原更加身临其境的第一人称游戏玩法了。

和当时只是在一张2D背景下用忽近忽远的图形单位来伪造3D效果不同，卡马克用了大约一个半月左右完成了在计算机运行实际纵深场景的引擎，并且利用了智能的演算机制，让引擎只显示出镜头所面向的内容，以降低计算机的运行负担。这项技术预示着：计算机游戏不再会受到大量运算束缚，导致游戏如同老汉爬楼一样慢腾腾。这种“求快胜过求精致”的理念，也一直都是id在图形技术上的重要理念之一。
和之前的《暗影骑士》一样，承诺给软盘公司的定期供应的合约里头，先享受到了这个新技术。他们在1991年4月推出了《悬浮战车3D（Hovertank 3D）》。这个游戏里玩家将驾驶着先进的高科技坦克在3D迷宫里猎杀怪物，并拯救散落在关卡中的幸存者。某种程度上来说，这个可能是PC上首款3D游戏的作品除了是一次技术试验外，也是卡马克对当年的《终极战区》一次致敬。只不过其技术与10年前雅达利上的矢量图形画面相比早已有了跨世纪般的差距。

然而，《悬浮战车3D》并没有获得想象中的市面反响。它虽然实现了流畅的3D图像技术，但是内容乏陈可味、玩法相对单调枯燥，与刚刚形成话题效应的《银河飞将》这种超大体量的作品相比就显得非常简陋，毫无吸引力。

这一缺陷在半年后的《地下墓穴3D（Catacomb 3D）》得到了改善。多变的音效是本作一大亮点，而相比上一款产品只有红蓝白的单色迷宫，id还为其墙面添加了砖瓦和青苔等装饰。配合更加流畅和快节奏的游戏内容，现在这个引擎所能表现出来的作品就不那么枯燥了。
就如前面所述的那样，“流畅性”是id在设计游戏时所着重展现的一环。除了游戏机制强调快节奏的玩法外，卡马克等人认为，市面上那些运行缓慢的作品严重影响了玩家体验以及作品表现力。所以如何利用有限的硬件技术，保持游戏在运行能够顺畅自如便成了画面表现力之外的核心思路。“引领市场风向”的本质，往往都是“与主流背道而驰”。无数的创作者们都证明了这个道理——想要让市场跟着你走，首先你的作品就不能是市面上随处可见的大众脸产品。

卡马克等人深知这个理念。在十来岁时这群人就经历过以复制前辈成功经验，在学习与实践中累积着自己的经验技术的时期。如今时机已经成熟，他们是时候以自己的标准，拿出完全颠覆市场主流审美的作品了。

离开软盘后，几个人都同意id应该仍旧保留着过去那种独立、开放的工作氛围。他们的办公地点不是什么高级写字楼或是商务大厦，经历的几次迁移都是些租金便宜环境混乱的城市边缘地带。有时候邻居是吵死人的牙医，有时候甚至可能是一群毒贩子。但最糟糕的还是要属1991年8月份搬到威斯康辛州那会。由于这里的冬季冷得吓人，差点没把几个人直接冻死在宿舍里头。

在很长一段时间里，id都一直坚持着以小规模、不受管制的独立工作室形式在运作。他们通常人数不会超过达到10人，最初几年里团队运作都是围绕着几个创始人为基础——卡马克是当之无愧的技术部门老大，一个人撑起了几乎所有编程与引擎开发的工作；汤姆则掌握着创意与设计灵感；艾德里安虽然很不喜欢汤姆那些搞怪的卡通题材，但他仍然很好地完成了所有的美术工作，凯文则能够与其进行良好的取长补短。至于罗梅罗，他是个包揽了技术辅助，创意设计和美术等各个领域的多面手。更重要的是在游戏内容设计上，没人比这个“头号玩家”更明白如何才能做得好玩。

![](resource:assets/images/section_1/c5_02.jpg "1993年左右团队全部成员")

1993年左右团队全部成员

虽然我们经常喜欢用“天才”来形容这群人，并且无数次传颂着id以惊世骇俗之势，成为游戏从业者成功的典范案例。但事实上他们的辉煌也不是一蹴而就的。他们经历过连续几天几夜的加班（虽然是主动且快乐的），曾经为了生活费用而苦恼不已，罗梅罗曾经面对过爱人的质疑与不支持，甚至一度导致婚姻生活破碎。卡马克与艾德里安甚至还睡了好长一段时间的地板，以致于罗梅罗实在看不下去，特地为卡马克买了个床垫并逼着他好好休息了一阵子。

不过，和因为弄坏了自己床而被迫睡地板的艾德里安不同，卡马克其实只是纯粹无所谓自己睡在哪儿罢了。这个看起来有点“禅性”的家伙，糟糕的环境可能最多只是拖慢一点前进速度而已。在卡马克看来成功或失败都只会化作人生道路上的经验，过去的成就不值得一提。他没有任何时间或兴趣去怀念过去，即便是按理来说对自己颇具纪念意义的首部作品，他都懒得留下什么备份。只要能提供最基本的生存所需，他就能无所顾忌地一直沉浸在自己感兴趣的工作当中。

作为一个从小就开始接触桌游的跑团爱好者，卡马克在我们所熟知的天才程序员与游戏开发者之外，还是个在90年代北美桌游圈子里小有名气的地下城主（GM）。《龙与地下城》在他手中被绘制成一个非常完善而庞大的世界，这个完全由他一手创立的模组好几年来都是id内部最热门游戏。甚至有一阵子他们还用这个去作为招聘广告——想参加当地最棒的桌游跑团吗？来id成为一名游戏开发者吧！

用了1年时间和两部作品的试探，卡马克的引擎以及id的开发技术已经十分成熟了。同时在看到了第一人称游戏形式的潜力后，天极公司那边也很快就要求id给他们打造一款同类作品。这方面倒是与id等人不谋而合。但是首先，几个小伙子们觉得要在题材上确定方向，因为这一次他们要真正做到颠覆整个游戏行业。虽然他们也喜欢马里奥，也接受轻松明快的全年龄风格，但是在当时市场几乎全被儿童为用户核心的作品所填满。在他们看来，既然电子游戏能够塑造一个无害的、充满想象力的虚拟世界，那么就不应该被内容所束缚了创作——它应该像文学或者电影一样，有着不同的表现形式。

不知道是谁先提出来的，但是这个想法对于喜爱黑暗艺术的艾德里安来说，可是必须第一个站出来投赞成票的。毕竟他在创作商业作品之余，手头可是有一大堆的“限制级”业余创作，随手就能拿出许多新作所需的素材。

现在，游戏不再里不再仅仅只有青山绿水了。阴暗的监狱、悬吊在牢笼里的尸体等等元素充斥在了游戏关卡中。大声叫骂着袭向玩家的敌人在被击杀后也不会只是发出一声滑稽的声音消失——它们的尸体会确确实实地倒在地上。虽然这些过去绝无仅有的冲击画面令负责上市发行的天极公司感到有点不安，但他们也明白：电子游戏是该到了能够表现成人内容，挑战儿童领域之外的时候了。毕竟，人的天性里头就有着暴力因子的存在。无论是从古代社会，还是现代文明，无数具有历史价值的文化创作也总是不畏惧展现暴力内容。

和来自澳大利亚的电影导演乔治.米雷一样，曾经在医院工作过的经历，让艾德里安对于暴力血腥有着与众不同的见解。对于这些真正了解什么是痛苦，知道如何展现令人毛骨悚然的暴力场面的人来说，他们更加擅于将这些限制级画面变成一种令人过目难忘的艺术。就像米勒轰动了整个欧美电影市场的《疯狂麦克斯》，就像id打破游戏传统表现形式的《德军总部3D（Wolfenstein 3D）》。

Id的游戏某种程度上来说并非“全新”。早在1981年左右，一家名为[缪斯软件]（Muse Software）的计算机公司，推出了潜行游戏鼻祖《德军总部（Castle Wolfenstein）》。本作由已故游戏开发者西拉斯.华纳为 Apple II所创作。据他所述，游戏最初的灵感来自于1961年的影片《纳瓦隆大炮（The Guns of Navarone）》。本作开创了潜入式的玩法以及简单的真人语音，是游戏历史早期具有启发意义的作品。

作为一家在70年代末便成立，最终于1987年宣布关闭公司的第一代计算机软件先驱，不论是品牌本身还是其作品对于id这些领域新秀们来说，有着十分值得尊敬的历史地位。所以在手上持有了领先业界的3D图形技术后，罗梅罗提出了下一部新作便是重新诠释《德军总部》这个经典的反纳粹题材IP。版权方面，id捡了个漏：由于缪斯早已倒闭了好几年，当时的版权法案将这个商标视为已经失效，所以只要随便改一改名字就能用到自己的游戏上面了。但随之而来的问题是，在看到了游戏开发内容后，天极的高层其中的暴力元素感到担忧，并提出了希望收敛的意见。结果反而导致id故意将血腥程度又往上拨高了一个等级。**“无论他们如何担忧，最终都会被实际游戏成品所征服的。”**

和过去的作品一样，《德军总部3D》以快节奏的街机式风格为核心。然而原本的计划里，id其实是想展现出1981年原作那多样性的潜入游戏形式的。你可以暗杀纳粹守卫，拖动尸体并隐藏起来以防被其他人发现，甚至还能够偷取纳粹军服欺骗对方。不过，这些设计倒也没有就此消失无踪。它们后来被另一个与二战有关的作品所继承了下来，那就是经典战术策略游戏《盟军敢死队》。

《德军总部3D》的故事除了对原作进行了一定程度的致敬外，还受到了许多二战电影的影响。此外，id独特的Cult精神也为游戏赋予了许多黑色幽默元素，穿着动力装甲的超级纳粹士兵、手持加特林机枪的希特勒，甚至还有一边行纳粹军礼一边从胸膛开火的生化丧尸等等怪异敌人占据了游戏关卡。玩家所扮演的主角方面，他们以各种8、90年代硬汉电影为基础，创作了一个类似《虎胆龙威》或是《独闯龙潭》里的英雄形象——波兰籍美军士兵威廉.B.J.布拉柯威兹（William "B.J." Blazkowicz）。这个形象如今仍旧是游戏行业里十分具有代表性的人物创作范本。

作为一款二战题材作品，游戏以“被俘-逃脱-反击”来体现主角不屈意志与反抗精神。这个核心思路也成了后来系列的一个关键，导致主角BJ几乎每部作品都要经历被俘。游戏一般也总是以逃离名为“狼穴”（Wolfenstein）的纳粹城堡为核心，玩家需要经历多个巨大迷宫和无数敌人的阻碍，搜寻武器和补给生存下去，最终击败关底BOSS逃出生天。

就和《指挥官基恩》一样，天极将游戏以共享软件的形式发售。所有玩家都能获得免费的第1章，享受冲击感十足的前10个关卡。当他们击败了守关的BOSS后如果还意犹未尽，那么就需要付费以获得之后的几个章节。

对当时的计算机游戏开发者来说，如果能被雪乐山公司选上，那就代表着他们的作品能够当之无愧地入座该领域的VIP俱乐部。Id也曾经想过让自己成为雪乐山家族成员，然而在这家年销售额达到10亿美元的大公司面前，他们的理念与模式显然与其有着严重的冲突。雪乐山创始人兼老板——肯·威廉姆斯和罗伯塔·威廉姆斯夫妇对这群衣衫褴褛，说起来话滔滔不绝的年轻人并没有多上心。在这两位已经习惯了掌控公司旗下员工的大老板眼里，id不过又是一群天赋异禀，但对于市场风向与行业潜规则毫无概念的傻孩子罢了。只要他们动动嘴皮子，再用一些商业技巧就能轻易用契约与合同让他们给自己打工。

然而，众人在一听到对方居然敢回绝了给自己提前预付10万美金后，立刻就把这两位在业界呼风唤雨的大咖踢到一旁去了——威廉姆斯夫妇有所不知，钱对id来说已经无所谓了。10万美金只是为了看看雪乐山有没有重视他们，而明显这两位大老板没有眼光看出《德军总部3D》的潜力。显然在习惯了正规商业运作的威廉姆斯夫妇眼里，id不过又是一群好打发的年轻人而已。既然对方没将自己放在眼里，那自然没必要再纠结于此。

毕竟看到他们所展示的游戏后，便立即掏钱的人排着队都挤不进来。

1992年5月5日，id收到了一张天极公司寄来的10万美金支票。随后不久，他们就被告知《德军总部3D》成为了那一年销量最高的共享软件游戏，尽管在一些地区如德国遭到了禁售，但这款开天辟地的游戏仍然为id带来了平均每周20万美金的收入。甚至连原本将id拒之门外的任天堂都不得不重新考虑双方之间的合作。预先支付10万美金成了id测试诚意的方法。而任天堂很爽快的就拿了出来：只要id愿意授权把《德军总部3D》移植到他们刚刚上市不久的超级任天堂主机上面。不过，当时的任天堂对游戏题材仍然十分保守，不希望看到有什么吓到小孩子的场面——尽管id再三强调他们的游戏是给成年人玩的，但这并不能说服任天堂要求移植版不能出现狼狗或尸体等内容。
同样对id感到意外的是行业第三方巨鳄电子艺界（EA）。作为完全遵循商业运作模式标准的大公司，EA一度公开表示难以相信在没有商业炒作与广告宣传的前提下，一个小成本游戏居然能达到与3A大作相等甚至有所超越的销售成绩。Id不仅在90年代初用共享软件的形式成功达到了常规商业游戏的成绩，还证明了即便没有任何防止拷贝与传播的手段，也能凭借游戏品质有效遏制盗版行为。

然而，在一片叫好与巨大的商机背后，约翰.卡马克却对帮助自己功成名就的《德军总部3D》深感不满。**“如果我有更多时间，更好的设备，我就能让游戏变得更好。”**