---

日本漫画《高分少女》作为一个描述恋爱题材的故事，之所以备受游戏玩家的喜爱，在于剧情主线中时刻围绕着电子游戏元素。尤其是对于出生在7、80年代的孩子来说，故事人物动不动就找个理由跑到街机厅来上一局的习惯，实在是无比熟悉又充满美妙回忆的一幕。
当然，不是每一个少年少女都会像漫画主人公一样幸运。能够在游戏厅遇到他们成长旅途中的玩伴，在挽救的世界同时还掺杂着一股子恋爱酸甜味。但这本漫画里所传达的一点便是：无论遭遇如何，人们对于游戏的喜爱永远是共通的天性。即便在街机厅里绝大多数人能遇到的“意外”多半是被家长打得满地找牙。

1979年，与世界各地无数孩子所做的一样，约翰.罗梅罗（John Romero）也在日复一日地往游戏厅里跑。虽然每次都会被那喜欢用暴力来行使家教的继父暴打一顿，但小罗梅罗仍旧锲而不舍地奋战在一台台游戏机屏幕前。在这里没有沉默寡言却水平高超的富家小姐，所以找不到对手的罗梅罗很轻松便成为了周边有名的游戏高手。但他也有属于自己的因缘——这一年的夏天，在游戏厅里罗梅罗遇到了他另一种层面上的人生伴侣：计算机编程。

牛逼的玩家能不能成为牛逼的游戏开发者？在今天无数人涌入这一行业的环境下，约翰.罗梅罗的经历与成就也许是最具有参考价值的。

![](resource:assets/images/section_1/c3_01.jpg "罗梅罗-1989年摄于软盘公司")

罗梅罗的童年并没有过得很容易。他的父母是那种在美国最基层的平民，从年轻时就一直为了生计而打拼。母亲金妮是个乐观随和的人，她与阿方索·安东尼奥·罗梅罗于亚利桑那州相识，并在短短几个月后便结了婚。身为最早的一批墨西哥移民后裔，阿方索原本是一名空军基地维修人员。虽然他很努力工作，但生活仍旧不见起色。为了追寻自己的美国梦，两个年轻人带着300美元和一辆48年产克莱斯勒汽车来到了科罗拉多。

在那里，约翰.罗梅罗出生了。他是个早产儿，母亲在1967年10月28日生下小罗梅罗时，体重大概才只有4斤。
幸运的是，他仍然顽强地茁壮成长起来。随后父母又为家里添了一个名为拉尔夫的弟弟。不那么幸运的是，在这个全镇仅有6000人左右的小地方，父亲阿方索仍然没有找到什么飞黄腾达的机会，反而是在辛劳生活下慢慢成为了一个早出晚归的酒鬼。而最后在某一天，罗梅罗看着父亲走出家门后就再也没有回来。

独自带着孩子对于金妮压力实在是太大，所以在没多久两兄弟就迎来了新的父亲——前军事教官约翰.斯库曼德。这个继父对两个孩子都很严厉。尤其是在罗梅罗接触到了电子游戏之后，望子成龙的心愿直接就体现到了棍棒教育上面。但即便是毫不留情的拳打脚踢，也无法阻止罗梅罗把童年大部分时间花在挽救世界或是猎杀外星人上面。

以同龄人的标准来评价，罗梅罗很聪明。他并非约翰.卡马克那种能在面对比自己高了7个学年级的题目时，还能拿到全部满分的英才。但是他对于新事物的学习速度，以及与众不同的创意方面总是领先别人一步。罗梅罗玩过无数游戏，但在多年后的回忆中，他提到了《吃豆人》是其职业生涯中最关键的一部作品。因为它，才开始在这个叛逆孩子那光怪陆离的脑袋萌生了自己做一个游戏的念头。

1979年夏天，朋友把罗梅罗领到了雪乐山大学的计算机房。在这里只要他们耐心等到所有人都离开的时候，就能免费玩到各种与街机游戏截然不同的游戏。他在那里玩到了《巨洞冒险（Colossal Cave Adventure）》这样的文字冒险游戏，也通过AppleII等个人计算机接触到了《创世纪》等角色扮演类游戏。就和另一位约翰那样，这对于早年看着《蛮王柯南》等剑与魔法故事，玩着DND桌游的年轻人来说诱惑力实在太大了。

和难以对内容进行修改的街机或家用游戏机不同，计算机有着巨大的亲和力与扩展性——只要你懂得如何去折腾它们。在这个平台上，罗梅罗可以学习到更多与游戏相关的知识，并期待某一天自己也能做出像《吃豆人》那样伟大的作品。虽然可以支配的时间不多，但只要一有空闲罗梅罗就会跑到大学计算机房自学编程。和那些从个人计算机起步的程序员不同，他当时使用的是从上世纪50年代生产的计算机。这些启蒙时代的机器，虽然功能简陋操作笨拙，却已经足以提供罗梅罗学习的空间了。

然而养父对他的兴趣与追求却嗤之以鼻，而随着罗梅罗不断长大，这对父子之间的矛盾也越来越严重。养父越是对其不理解，罗梅罗就越是将更多时间花在了游戏与自学编程上。而他那古灵精怪的脑袋里头，也开始不断产生出各种想象，并且经常将其付诸实践用来放松——比如在纸张上进行各种暴力涂鸦。

不用产生误解。虽然脑海里有着无数残酷的念头，罗梅罗本质上却是个很擅于自控的人。他只是将这些想象发泄在各种无害的涂鸦上面，然后继续老老实实地学习知识。

不论怎么说，罗梅罗当时才11岁，让他天天让大学里头跑也实在太过于荒唐。因此即便百般不愿意，父亲还是给他买了一台AppleII电脑。这招确实有效，罗梅罗之后便不那么经常在外头瞎逛了。只是和养父要求的不太一样，他没有去学习什么商业软件之类有前途的技能，而是全花在了与游戏相关的编程语言上面。当然，技巧往往是通用的，当他上到中学二年级后，作为美国空军任职的老爹把他带到基地想看看能不能帮上什么忙。而他却是为国家贡献了自己的编程技巧。

和绝大多数感情丰富的人一样，罗梅罗喜欢对过去怀旧，也总是憧憬着未知的明天。肆无忌惮地放纵，尽情享受人生，并始终相信自己是个天才。人不轻狂旺少年，罗梅罗几乎从未对自己过去人生经历中的小磕小碰沮丧过。即便有，他也能很快就调整并找到机会还击那些质疑者。

他在很早就开发了一款模仿《疯狂攀登者（Crazy Climber）》的游戏。可能考虑到有山寨嫌疑所以并没有正式发表，只是作为练手的工具。但这些自娱自乐的作品，帮助他迅速掌握了相关经验与技术，可以开始制作真正的游戏了。

早期游戏开发者，总是能在瞬间爆发出惊人的创造力。罗梅罗首次正式进入游戏行业，是在1984年为[苹果汁]（inCider）杂志公司提交了名为《童子军侦察（Scout Search）》的Apple II平台游戏。这个简陋的迷宫追逐游戏为他赚到了100美元，同时还有在计算机玩家圈子里的一点点小名气。而他觉得这样就足够称得上伟大胜利了。随后罗梅罗注册了一个自己的公司——首席观念（Capital Ideas），在短短两年里独自开发了至少12款商业游戏。连续三年，Apple II杂志《蚕食（Nibble）》的年度封面人物都印着他的照片，多场计算机比赛都被其一人独揽大奖。

1987年，刚刚成婚不久的罗梅罗参加了一场名为[苹果节]（Applefest）计算机游戏展会。在那里他不仅看到了许多展出作品都是自己开发的，还遇到了[维真软件]（Origin Systems）——角色扮演游戏早期经典《创世纪》、以及太空模拟飞行鼻祖《银河飞将》的发行商。
这是个引荐自己的机会。或者对于他来说只是想要炫耀一番。总之罗梅罗把自己正在开发的游戏软盘塞进了别人公司里的展示电脑，然后把工作人员拉过来，让他们看看自己的作品与万众瞩目的《创世纪V：命运战士》差距有几分。

![](resource:assets/images/section_1/c3_02.jpg "Apple II的创世纪V就是那时最顶尖的RPG之一")

在这个略显唐突的行为过去两个月后，罗梅罗被聘请到维真公司就职。但遗憾的是他也没多珍惜这个机会。可能8年来独自开发游戏的经历，让他并不习惯在大公司老实呆着。仅仅参与了两款游戏开发后，他就在项目组的保罗.诺伊拉特（Paul Neurath）怂恿下离职，加入了他创建的[镜像]公司。

这次决定是罗梅罗早期创业生涯中的失误，在这里他除了给《魔法门》搞移植工作之外，并没有什么拿得出手的成绩。他为此陷入了入不敷出的状况，妻儿对其倍感失望，而他却只能在朋友家的借住度日。但幸运总是会首先照顾有能之人。罗梅罗的游戏制作水平毕竟有目共睹，在他放下架子开始寻求工作机会时，很快就得到了游戏公司的回应。

这一次，对他敞开大门的是路易安那州的一家杂志社：软盘公司。