---

通常来说，游戏发行商想要在某个家用机平台上贩卖自己的作品，首先自然是取得第一方硬件商的许可。但个人计算机市场不同。只要你有能够把软件卖出去的渠道（并且内容合法），任何人都可以随意推广自己的作品。在这个领域里不仅仅有那些正规化的公司，还有着撑起了半壁江山的自由职业者。这些人用今天的行话讲就类似于独立游戏开发者。他们靠自己将游戏做出来，然后打电话给一些公司（早期还有软盘杂志社）谈妥价钱后再卖出去。只要对方之后记得别把署名给抹掉，拿到钱的作者一般就不再过问宣发与销售的事情了。

在上世纪80到90年代初这段时间里，存在着一种被称为[磁盘杂志]（Disk magazine）的计算机公司类型。有二十多年网瘾的朋友应该有概念，那时候的网络想要下载个什么东西简直比登天还难，而计算机软件开发也仍旧处于个人创作的时代。为了让自己的作品能够推广出去，也为了方便那些使用者们，这种每个月定期“收编”各路作品的杂志就随之而生了。

1981年，《软盘杂志》于路易斯安那州什里夫波特、由当地大学两位数学教授所创办。专为Apple II、Loadstar for以及Commodore 64等早期个人计算机提供服务。他们在当时推出的月刊订阅服务，某种程度上可以算是如今EA或XGP平台等会员形式的雏形——只要每月几美元的价格，就能定期获得各种最新的游戏与软件。

领先于时代的前卫理念总是很好的。但问题在于，当时并没有那么多作品提供给用户。所以为了拥有稳定的产品输出效率，公司的创始人之一艾尔.威克韦斯（AL Vekovius）通过各方渠道招募人才，打算组建一个专属于公司内部的游戏开发组。而这个决定也确实吸引到了一批年轻人加入，其中就包括当时年仅21岁的汤姆.霍尔（Tom A. Hall）。

作为总是在各种回顾与传记中被隐藏在两个约翰背后的另一位“DooM之父”，汤姆相比id其他成员来说确实要低调一些。他没有什么看起来注定要成为大人物的儿时经历。正相反，这个在威斯康星洲长大并获得计算机科学学士的娃娃脸，平凡无奇的故事可能更接近绝大多数游戏产业者。他喜爱《星球大战》，喜欢和朋友们打打闹闹，用各自恶作剧来满足小小的冒险心。电子游戏并非他唯一的喜爱，因为对于这个拥有飞盘高尔夫冠军、国际象棋和各种常见或偏门娱乐活动爱好的怪咖来说，整个世界都能成为一场游戏。

不过，和许多在7、80年代接触到计算机的年轻人一样，汤姆也拥有个人编程与创作的阅历。虽然绝大多数也只是在学校里通过修改、复刻各种市面已有作品，但能在学生时代凭兴趣和热情搞出上百款作品也算是个傲人成就了。

对于加入软盘公司，他一直强调这里是人生第一份正式职业。但事实上，在成为软盘公司的程序员之前，汤姆.霍尔已经有过不少工作经历。从麦当劳餐厅到其它各种零零散散的工作，让他年纪轻轻就累积了不少社会经验。不过即便看起来有着早熟的阅历，他依然保持着天真随性的态度。

汤姆不缺乏开发技术，只是这样的员工始终是按照正常合同招募的，虽然能力稳定但往往也缺乏必要的冲劲。所以艾尔觉得，可以从一些合作过的民间开发者中招募年轻人，让这些他眼里没见过啥大世面的孩子帮忙赚钱。而在熟人送来的推荐名单里，约翰.罗梅罗的名字首当其冲排在最前面。

作为一个刚刚丢了工作，从当时计算机领域最大牌公司跌至低谷的罗梅罗来说，来自什里夫波特的邀请没有任何理由拒绝。而且这事也令他非常高兴：*“嘿！我仍然是个抢手货”*。

他和另外几位同样被招聘的人驱车前往什里夫波特，带着自己早已准备好的演示作品。当他抵达后，立刻就把游戏展示给艾尔，并表示自己会同意招聘就是为了来开发商业大作的。新老板看他跃跃欲试自然也不好泼冷水，于是给了罗梅罗十分满意的答复——“*没错！咱正有那个打算搞牛逼大作成为下一个计算机游戏大厂，与维真和雪乐山等公司争夺市场呢！”*。

为此艾尔给这些新加入的年轻人专门规划出了一个“特别部门”。不需要参与公司其它的工作，罗梅罗以及团队成员专心去开发自己想要的游戏即可；甚至连题材与内容都可以自己决定。

然而，最初的工作并不顺利。由于市场已经逐渐开始淘汰Apple II，转向了PC机以及DOS系统上面，不论是罗梅罗还是软盘公司都需要一些熟悉新环境的转型时间。他试过给公司面向IBM PC的月刊《大蓝盘（Big Blue Disk）》做了几个游戏。但事实上这些作品都只是一些原本在Apple II进行开发，后来临时改变计划移植的游戏。让情况变得越发糟糕的是，虽然罗梅罗自己有着撑起整个部门的开发实力，但团队不是一个人的表演。其他人完全跟不上步伐也就算了，很多时候还得给他拖后腿。而艾尔那边很快也忘记了自己当初的野心，开始让罗梅罗去开发一些PC软件、或是做移植工作；至于什么震撼市场的大作，早已被忘到九霄云外去了。

可想而知，这个当时在全公司少数不会偷懒，能够撑起整个部门运作，还喜欢开着重金属乐工作的家伙，自然不可能长时间忍受这种得过且过的状态。罗梅罗很快就找到老板，对其表示如果再看不到艾尔当初承诺的所谓商业大作项目，那么他就立刻辞职跳槽到对手公司去。
虽然被这么个毛头小子骑在脸上很不爽，但艾尔至少还明白自己手底下的员工状态的。他很快就给罗梅罗开了绿灯，允许让他自己挑选几个人组成新团队，负责新的PC游戏双月刊。在当时，虽然硬件机能仍然还跟不上Apple II等主流产品，但IBM PC机已经开始展露出自己兼容性等方面的优势，这时候开始另起一个专门针对游戏入门的期刊正合适。罗梅罗将这个企划项目称为《玩家之刃（Gamer's Edge）》。加上这个特殊部门，此时的他已经身兼好几种团队在编人员了……

虽然条件并不算优厚，但这到底算是入职几个月以来踏出的第一步。罗梅罗相中了当时正在Apple II部门担任主编的汤姆.霍尔，希望他能够成为自己团队的主管人员。此外，虽然他自己作为独立开发者也有一定的美术绘图能力，但目前来看还是得找至少两位专业的美工人员。这项工作被交托给了另一位公司编外人员——当时也与软盘有着合作关系的艾德里安.卡马克。这个头发比罗梅罗留得还长的家伙是个重金属音乐、黑暗艺术等地下文化的爱好者。恰恰与罗梅罗一拍即合。

另一位美术助理则是凯文.克劳德。他也是一个在漫画与街机游戏陪伴下成长的孩子，在朋友们眼里则受到了勤奋、生活井井有条且富有艺术气质等评价。凯文曾经梦想过成为一名律师，但后来却对艺术创作和计算机编程产生了更大的兴趣，并在1985年加入软盘公司成为编辑总监。艾尔最初不同意罗梅罗将凯文拉进小组里。不过后来当一群人计划离开软盘时，他们仍然找上凯文聘请他成为新公司的美术设计师。加上艾德里安，后来两人合作为id创作出了无数经典的黑暗艺术作品。

![](resource:assets/images/section_1/c4_01.jpg "从左至右：罗梅罗，凯文，艾德里安")

但在集体离职的事件发生之前，他们仍旧要忙活老板安排的业务。虽然特殊部门成立了，但事实上罗梅罗手底下仍然人手不足。艾尔要求他们在一个月里就得至少做出两款能够贩卖的游戏。但90年代初的游戏开发体量，也已经不是罗梅罗一个人能够承担得起的了，即便只是移植时间也完全不够。

这时项目经理给他们出了个主意，表示能够通过关系找到跟罗梅罗技术一样厉害的程序员。只不过问题在于，电话对面那头的年轻人一直很固执，每次都拒绝了正式的工作招聘；原因仅仅只是觉得这样不够自由。在经过了一段时间的软磨硬泡后，那位“神秘高手”终于同意过来公司这边观摩一下，看看情况再决定是否加入。而他便是远在堪萨斯州，过着如同隐士般生活的约翰.卡马克。

虽然一开始他只是对于给钱的“甲方”感到厌烦，打着过去看一眼就拒绝的想法，但在驱车来到路易桑那后，软盘公司特别部门这群人确实令卡马克倍感意外。对方不是什么混日子的菜鸟。虽然只是大了他几岁，但是这群野心勃勃的家伙确实与自己属于同一类人群。感到意外的也包括罗梅罗与艾尔他们。虽然当时冒出个什么年轻的计算机天才也不是什么稀罕新闻，但当这个有点沉默寡言的19年少年走进公司大门时，所有人确实都被卡马克给吓到了。

> “这就是那个时不时给我们寄游戏来的家伙？……你也姓卡马克？”

在和众人交流过后，卡马克对于能够结识一群“和他差不多聪明”的人感到很满意，答应了加入公司成为正式员工。于是在澄清了自己并不是艾德里安失散多年的亲戚，并在软磨硬泡之下，让艾尔承诺过些时日就立刻落实汤姆从Apple II部门的调职后，[玩家之刃]终于可以正式运转了。

高涨的士气让《玩家之刃》在很短时间内，就移植出版了一些优质的原创作品。然而，这群年轻人虽然给软盘公司带来具有市场竞争力的游戏，但是正为自己决策沾沾自喜的艾尔不知道，这个特殊部门暗中地在酝酿着另一番计划。
不论是罗梅罗还是其他团队成员，打心里就一直没有长期呆在软盘发霉的心思。90年代初的美国正因冷战胜利带来的巨大红利，进入到一个经济转型的阶段。对于这个时期的年轻人来说，凭着自己一个想法、可乐以及垃圾食品就成功创业并非是白日做梦。在这个一旦顺风连猪都有机会上天的年代，没人会情愿寄人篱下。何况id这群多次被证明头脑与双手都具备天才创意的年轻人，本身就是在任何时代和环境下都具备强大竞争力的。他们没有理由为别人打工。

让所有人决心离职的契机来自于卡马克。在当时，计算机游戏很难实现卷轴式的画面推进方式。想要玩到《超级马里奥》这样的游戏，你就只能购买一台真正的家用游戏机。然而这一切都在某个夜晚被他所改变。卡马克用之前做过的一款横版动作游戏《危险的戴夫》作为基础，开发出了一种能够在PC上实现卷轴快速推进的方式，并在短短一个晚上就将其制作成了一款能够运行的游戏。
那天卡马克与汤姆熬到了凌晨5点。当他们完成后，还不忘恶作剧一般地挑战任天堂最强法务部门，将主角的图形故意做成了马里奥的模样。

第二天来到公司上班的罗梅罗，在看到了熬夜做出来的改版游戏——《侵犯版权的戴夫》后大为震惊。他很快就以自己敏锐的商业眼光看出，这个技术绝对能成为日后占据计算机市场的关键。想想吧——**仅仅一晚上的时间，卡马克不仅突破了PC技术瓶颈，还将一款主机游戏的雏形DEMO成功移植。**如此显而易见的技术优势，罗梅罗觉得不应该将其让给艾尔以及那些混日子的公司成员。与其在这里给只会向自己提需求的人打工，浪费自己一手好牌，还不如抽身离开赌一把试试。

![](resource:assets/images/section_1/c4_02.jpg "")

很快，总是不会对组建新团队感到腻歪的罗梅罗，再一次给自己就职阅历增加了一份新记录。但这次不同的是，他有好几个才华不亚于自己，并且臭味相投的好友跟随在身边。

