游戏开发如今是一种耗时漫长，需要动用大量人力物力的高风险投资项目。一个3A级别的商业大作，往往涉及数千万甚至上亿美金、上千人团队规模才能完成。但在90年代，你只需要技术、创意、持之以恒的决心与三两志同道合的好友便有机会成就奇迹。
在激励了许多人的《DOOM启示录》中，详细描写了id software的成立，以及“两位约翰”的奋斗史。它作为传记类书籍，自然不会对游戏本身有太过深入的探究，因此本章节便是以玩家的角度，重新诠释id工作室以及DOOM的诞生历史。

### **1.1 启蒙时代**

任何事物在它羽翼丰满之前，总会经历一段鲜为人知，不断碰壁却充满迸发灵感的时期。作为如今最具画面沉浸感的第一人称视角表现形式，也不能免俗。
早在70年代个人计算机还未普及，甚至[电脑]这个概念还是仅限于少数人了解的时代，计算机学工程师们就尝试过3D图形的创作。即便当时的计算机只能显示简单矢量图，但已经不妨碍他们尝试去展现一些主题内容了。这个时期绝大多数计算机游戏都是用文字冒险这样的形式去呈现的。所以当1973年《斯帕辛（Spasim）》与《迷宫战争（Maze War）》这类以主要图像描述的作品出现时，可谓彻底将改写了人们对游戏表现形式的想象方式。
《迷宫战争》在美国航空航天局艾姆斯研究中心的Imlac PDS-1主机上制作完成。作者通过利用矢量和线条形成的画面，让它呈现出了一个标准的第一人称画面，并且允许玩家在其中进行移动与射击等行为。一开始，这个游戏并未被外人所知，因为它只是工作人员闲来无事时的内部消遣而已。
而另一边的《斯帕辛》则在前者就已经具备的多人游戏模式上更进一步，允许最多32名玩家共同在一个服务器运行的迷宫里进行对战。尽管它们都只是在单调的矢量图下，以90度转向进行移动的简陋作品，但以及具备第一人称表现形式的雏形，甚至都拥有了最基础的多人游戏功能。
这两部作品完成的先后顺序至今没有定论，在这之后很长一段时间里也没有续任者出现，更不属于正式授权的商业游戏。但它们留下的3D图形理念，从诞生之日起便在科技工作者圈内流传着，以静待一个硬件水准能够让这种理念发扬光大的时机。

![](resource:assets/images/section_1/c1_01.jpg "左：迷宫战争/右：斯帕辛")

在这之后的下一个阶段是80年代初期，雅达利主机上推出了一款名为《终极战区（Battlezone）》的游戏。它预示着第一人称视角再次进入到新的探索阶段。

由于当时的家用机已经比个人电脑机能强大许多，所以在《终极战区》中开发者能够实现比《迷宫战争》的更加复杂的画面效果。虽然依旧只是矢量线条，但两者之间的细节与表现力上，已经能够有着肉眼可见的巨大差异了。但即便在硬件机能上有所不足，PC开发者们也仍旧比当时的家用机软件有着更加激进的试验心态。尤其是1984年由动视公司在上个人电脑平台上发行的《碎裂营救（Rescue on Fractulus）》，甚至还实现了能够让镜头360度旋转的功能。虽然对游戏玩法没有任何帮助，却仍旧是一个令人赞叹不已的技术创新了。
最后需要提及的则是史上第一个提出[引擎]概念的游戏：《遗忘空间站（Space Station Oblivion）》。它出现于1987年的圣诞节，是一款在Amstrad，Spectrum和C64等个人电脑上发行的高价游戏（18英镑），在其中除了游戏本体外还包含了一本剧情小说和模型玩具。
这款3D策略游戏采用了名为[Freescape]的游戏引擎，由本作的发行商Incentive公司内部开发，被认为是第一个用于计算机游戏的3D引擎。《遗忘空间站》具有基础的缩放和旋转图形的功能，玩家作为废弃空间站上唯一的幸存者，需要在18个区域里探索，修复空间站上出现的故障以存活下去。

上述这些作品基本上就代表着第一人称射击游戏的启蒙年代。作为游戏产业最初的一批开发者，他们在当时完全不具备开发条件的环境下，用自己的智慧和对工具的巧妙运用，实现了如今看似不可能的任务。这些为后世的游戏发展启迪做出贡献的先驱，不应当就此被人们所遗忘。

在它们之后的岁月里，游戏制作者们开始逐渐寻找到正确方向，慢慢将这个最具有沉浸式体验的游戏形式，推进到了真正的成熟时期。时间推进到了90年代，在美国德州聚集起了一群才华洋溢、同时又离经叛道的年轻人。他们组建起的一家只有几人的小小工作室，正式奠定了第一人称动作射击游戏最完美的基础形态，将这个让后世无数人痴迷沉醉的游戏类型带向了世界级舞台。