---

在人生的某个阶段，我们都可能会坚定地认为自己就是那个独一无二的天才，哪怕这个想法只持续了那么一瞬间。遗憾的是，对于绝大多数人来说，萌生这个想法后往往代表着一次现实对自己的无情打击。当然，如果能从这种年少轻狂中获得人生经验，那倒也没什么损失。
然而对于约翰.卡马克（John Carmack）来说，“天才”这个词汇毫无意义。从很小的时候卡马克就经常被人视为天才——并且直到今天都仍完全能配得上这个身份。但他本人在对待这一个个赞誉时却总是显得不亢不卑。就好像对于他自己来说，这些被无数人崇拜或眼红的荣耀，在人生中所代表的意义并不比一条代码、一只猫、或是一盒批萨显得重要到哪儿去。
他就好像美剧《生活大爆炸》主角谢尔顿在现实中的化身。不仅仅在于他那明显超过常人的头脑，还在于出生于1970年的卡马克从小就是个有些奇怪的孩子。

卡马克的家境不错。他的父母都是大学毕业，父亲斯坦.卡马克是当地电视新闻记者，母亲则是一位医疗学者。这样的家庭背景给予了他一个良好环境，再加上从小就表现出了过人的学习天赋，让家人对卡马克未来发展赋予了很高的期望。不过和这样的家庭背景不太一样的是，卡马克给人的感觉就是跟其他孩子不太一样。他1岁开始就戴着眼镜，直到将近两周岁之前都从不开口说话。而当他嘴里第一次蹦出话语时，就已经能够表达出完整的句子了，只不过当时长辈们只认为这是他学得比较慢而已。

他在堪萨斯城富人区长大，读的是当地最好的学校，并且一直都保持着尖子生的身份。同时他也跟当时的孩子们一样沉浸在各种文学作品中（主要是各种漫画），玩《龙与地下城》桌游——而且比起冒险者，卡马克更擅长和喜爱成为一名地下城主。
这个时候他给人的印象几乎就是许多文学作品或是传记里头，标准的刻板印象天才。但事实上，和性格古板不懂人情世故的谢尔顿不同，卡马克并非一个毫无情商，懦弱内向的人——他只是不想纠缠在琐事上罢了。
别误会，他可不是什么书呆子。在阅读吸收了远超同龄人的理论知识同时，卡马克还是对空手道有相当的兴趣，在那书生表面下藏着不错的身手。更让人意外的是，他在实战方面也有一定经验。这来自于少年时期，偶尔会遇上街区附近的恶霸学生时，拿他们当活体沙袋做练习得到了不少练习机会。同样的，在很小的时候卡马克就接触到了《太空侵略者》和《吃豆人》这样的经典街机游戏，并且和所有孩子一样对其痴迷不已。

虽然和表现优秀如同各项全能的表现相比，他的游戏水平有点糟糕。

不过整体而言，家用机和街机都只是玩票。对他而言最有趣的，还是个人电脑上那些早期的角色扮演游戏。在他11岁的那年，RPG史书上最关键的早期作品之一《创世纪》（Ultima）在AppleII上发售。这改变了卡马克对电子游戏的看法与理解。

这款游戏用（以当时来说）丰富可信的内容构建起一个世界，然后让玩家在其中扮演一个冒险者随心所欲的生活在其中。整个游戏过程就好像亲自扮演《指环王》等奇幻文学中的人物，以自己的方式来完成整个故事一样。这种以前只有在《龙与地下城》里，通过纸笔与想象力来描绘的奇妙体验，如今有了更加完美的诠释手段。

在游玩了一阵子后，卡马克还在玩家身份之外发挥了自己的特长。他利用自学的编程技术开始修改游戏，利用挖掘数据代码，卡马克很轻易地就让自己的角色属性比正常游戏要更加强大。毕竟，比起一味接受刻板的知识，他更喜欢创作，由自己来制定规则。虽然和许多人一样他也明白过程是值得享受的，但更多时候卡马克展现出的特质，是总能比其他人更懂得如何以最高效率获得结果。
不过，年轻的时候谁还没犯浑过。即便绝大多数时候这种品质能让他获得成功，也有过不少搞砸了的案例。
就和前面所述的一样，如果你觉得他是个容易被欺负的好学生，那么就显然中了这家伙的圈套了。很多回忆和访谈里都可以感觉到，即便并不会主动参与到什么捣乱行为中，但卡马克并不怎么尊重学校规章制度——甚至可能还会视情况违反它。在必要的时候，卡马克会主动参与一些不那么光彩的事情，说不定还是主谋。

> “年轻时的我就像是个没道德标准的小混蛋。仅仅感到自己比他人更聪明就沉浸在傲慢之中，而且很不爽没法将时间随意分配在自己喜欢的事情上面。”

正如《DOOM启示录》中所描写的那样，在卡马克14岁左右的时候，他和同学闯入当地一所学校，打算偷走里头的苹果电脑（AppleII）。为了这次行动，他用铝热剂和凡士林混合，靠着这自制溶解液弄开了窗户。然而在行窃过程中因为某个体重超标的帮凶被卡在了洞口，最终导致触发了警报装置...
他最后成为了少年管教所的成员，需要在这里蹲上1年。而当他进去服刑的时候，卡马克父母已经离婚快两年了。

> “2年级的时候，我想直接上6年级；学校老师不让我跳级，我想玩电脑；家长不让我玩游戏，我炸了附近的大学；如今你们让我进少管所了，我总能好好玩游戏了吧。”

当警察录口供时，卡马克甚至承认了如果没有被抓，下次有必要的话还会这么做，这直接让他失去了保释的机会。于是，他获得了一个前无古人，后也恐怕鲜有来者的入狱理由。但即便身边围绕着一群因为毒品，斗殴等等原因被送进来的孩子，他们没有对卡马克造成什么影响。在获得自由后，这家伙仍旧还是那个对知识求知若渴，充满了想像和创造力的优等生。
只不过，他比以前更加愤世嫉俗，越发地讨厌条例和规则。

![](resource:assets/images/section_1/c2_01.jpg "约翰·卡马克")

学校对于卡马克来说已经没有什么吸引力了。父母离异，他和弟弟也经常得在两个家庭之间来回辗转，而且自己的性格也和家人显得不是那么合拍。但是即便如今环境比起优异的童年时期来说糟糕了不少，卡马克仍然有许多能够抚慰自己的东西。

比如学习、漫画、电影、计算机编程。当然，还有电子游戏。他的优点之一是总能无限地专注一件事，让所有的客观因素都变得毫无意义——只要这个事物能够让其产生兴趣。

> “专注并努力工作是成功的真正关键。将注意力集中在你的目标上面，不断探索迈向完成目标的下一步。如果你不确定哪一种方式更合适，那就采取两种方案，总会有一种是更加有效的。”——约翰.卡马克

从少年管教所出来并完成高中学业后，卡马克在密苏里大学堪萨斯城分校学习了两个学期的计算机编程，然后因为受不了这些死记硬背而退学了。虽然在多年后他也以“并不值得”这样的说辞来表示出遗憾，但显然年轻时的卡马克还没准备好静下心来反复接受自己早已了解的事物。

退学后，他开始做一些松散的零工，一面继续自学编程和图像绘制。因为卡马克发现，虽然他经过了这么一番折腾后，游戏是可以随便玩了，但绝大多数PC游戏的质量却挺糟糕的。于是在1989年，以早年玩过的游戏作品为启发，卡马克自己在Apple II上做出了人生第一款游戏作品：《阴影熔炉（Shadowforge）》。这是一个基于《创世纪》风格而来的RPG，玩家前往名为杰特鲁斯的小镇，挑战邪恶大法师设下的三层地牢。玩家将以杰特鲁斯作为根据地往返迷宫，游戏以一定的随机生成元素和手工内容结合，并实现了其它同类作品少见的45度斜方向攻击。

在凭着这款游戏获得了1000美元收入后，卡马克发觉自己可以用这种自由职业的形式来维持生活——而且不用因此加入有各种条条框框的正规公司。在1990年这短短一年里，他制作了多款与《创世纪》类似的RPG作品，放到现在就相当于凭着一己之力做出了好几个商业大作。而且平均两个月一部。那个时候他以为自己会一直维持着自由职业者的身份。然而转变却比想象中来得更快。
当时他主要给两家计算机杂志公司发放作品。其中一家名为[软盘]（Softdisk）的软件公司对他的评价极高，孜孜不倦地邀请他任职正式员工。但对当时的卡马克来说，自由的环境远比稳定安逸要更可贵。但自由并不能填饱肚子、或是让他满足各种兴趣所需的消费需求。虽说以一名年轻的自由职业者标准来看，卡马克的收入在同龄人里已经算是不错了，但他仍旧常常要面对朝不保夕的生活状况。所以在软盘公司又一次向其伸出橄榄枝后，他决定花点功夫看看情况，于是便开着自己的改装车前往路易斯安那州。
很快他就发现这个决定为其打开了人生的下一个阶段，并让渴望的自由来得更加彻底。