---

“仅此一次，我们团结一心去挑战自我，合力创造出一款当时我们所能想象到的最好的游戏。史无前例，后也从未再有机会像《毁灭战士》那样让我们超越极限。这是最适合奋力一搏的时刻。”——约翰.罗梅罗

在结束了《德军总部3D》的工作后，卡马克很快就投入到了对下一个技术难关的攻克在。当游戏正式上市，其他人忙着为其制作更多后续内容时，卡马克已经对更加先进的图形引擎有了想法——新引擎应该能够支持不同材质与高度、甚至实现倾斜地面。此外还应当拥有光照变化和纹理映射，能够在任何角度用不同方式放置墙面。这些新功能将会给关卡设计带来无数种丰富变化。

如果以今天的成就来衡量的话，这就好比你今年玩到了虚幻引擎3上的《战争机器》，第二年以虚幻4引擎开发的《战争机器5》就已经完成了一样。

这个再次得到改良后的实验性引擎被称为[掠夺]（Raven Engine）。id先把它授权给了刚刚成立，后来以《使命召唤：幽灵》以及《使命召唤OL》而为人熟知的乌鸦工作室（Raven Software）开发自己的作品。

这款鲜少被人提及的作品名为《暗影铸者（ShadowCaster）》。它是一款奇幻题材的作品，有着与当时另一款具有革命性意义的经典作品《地下创世纪》类似的风格与构思。但不同于后者所具有的沉浸式模拟风格，《暗影铸者》的核心玩法围绕着一定的解谜机制：玩家可以进行6种不同的形态变身。随着流程你能在四臂猫人、魔眼、小魔怪、蛙人、火蜥蜴和疾风狼之间转换。它们都各有自己的优缺点，并能在特定区域发挥作用。只要在流程中寻找到魔法石便能逐渐解锁这些形态，此外游戏里还有一些相比《德军总部3D》来说更加RPG化的探索与道具系统。

![](resource:assets/images/section_1/c6_01.jpg "《锻影》——1993")

游戏没有《德军总部3D》那么流畅，除了本身玩法所限以及乌鸦组的技术问题外，本身这个引擎实现了更多特效后也使得运行效率减慢，变成一个与id所追求的风格背道而驰的作品。不过，卡马克通过这部作品所获得的数据，完善了之后真正的重头戏：id Tech引擎。
随着资料片《命运之矛》的正式发布，《德军总部3D》在id的项目清单里头正式被划去。然而已经成为百万富翁的团队成员并没有考虑用手上的钱先休个假期享受一下，而是马上就一头扎进卡马克这个新引擎支持下的新作开发工作中去了。《德军总部3D》的大获成功让id众人陷入了一种近乎狂热的工作状态中，他们明白自己如今掌握了整个游戏行业的绝对先机，怎么可能贪图一时的慵懒与享乐情绪而让成就溜走——什么也不能，甚至连罗梅罗妻子带着一群闺蜜主动送上门来都很快宣告“诱惑”失败。

在卡马克完全超越了时代的技术支持下，id将要创造出前所未有的惊世之作。一切都准备就绪，剩下的就只有起一个响当当的标题名称了。

自始至终，id关于这个新游戏项目的意愿，就是要让整个业界都产生天翻地覆的变化。所有人都同意在标题方面必须要足够间接有力。所以当汤姆.霍尔不知道哪根筋抽风，提出了 “很绿很生气”这个蠢得冒烟的初期标题预案时，不到3秒钟他就被口水淹没了。最终敲定的名称由卡马克提出。他在此前刚观看了《金钱本色（The Color of Money）》——小说改编而来，由传奇影星保罗.纽曼和当时还是影坛新人的汤姆.克鲁斯主演，于1986年上映的剧情片。

这部电影其中有一幕令他印象深刻：克鲁斯扮演的文森特是一位年轻且具有魅力的台球玩家。在故事中段他走进一家台球俱乐部，向福里斯特.惠特克饰演的台球老手挑战。对方看着这个不知天高地厚的年轻人问道：*箱子里的是什么？*“*这里？*”克鲁斯轻抚放着做工精良的丝绒桌球杆箱子后将其打开，露出了一个令人难忘的笑容：DOOM。紧接着，克鲁斯就凭借着势如破竹般的气势，在球桌上将对方碾压得毫无还手之力。他的华丽演出让所有人心服口服，并一举打响了名声。卡马克认为id当时在做的事情对于游戏业界就是这个样子。而《毁灭战士（DooM）》就是拥有着高超技艺的团队手中最完美的“桌球杆”。

但是，当一群人坐下来之后，除了类型毫无悬念地确定延续《德军总部3D》的方向外，对关于接下来新作要采用什么样的题材却产生了争议。事实上，在游戏主题方面汤姆.霍尔在《德军总部3D》尚未立项之前，就提出了太空怪物的点子。不过当时他所给出的方案与游戏名称都显得过于低龄化，似乎只不过是将基恩那种卡通太空外星人动画片给3D化了而已。

经历过纳粹堡垒的腥风血雨后，id和他们的粉丝显然已经回不去了。每个人想要做真正的成人化游戏，要做一些“儿童不宜”的题材，能在自己游戏包装盒贴上[未成年人不可尝试]的标签。玩家自然也不会反对，对于电子游戏发展更是有那个必要。所以虽然汤姆相当讨厌这个计划，脑海里只想着那些可爱滑稽的动画片内容，但最终还是被“我们来做一款《异形》的游戏吧”给说服了。

作为80年代末到90年代初，流行文化中科幻相关领域最重要的符号之一，詹姆斯.卡梅隆的《异形2》奠定了一个无比经典的太空怪物遭遇模式。西部括荒时代殖民者对异地生物侵袭的恐惧，越南战场上敌众我寡的绝望氛围，在加入了极具个性的视觉设计后，产生了令所有科幻迷无法抗拒的化学反应。这部电影的故事模板被大量复制，成为当时一个典型的压榨电影，而片中怪物造型到巢穴内部构造等视觉元素也被竞相模仿。这其中也包括电子游戏——以最具知名度的《魂斗罗》为主，大量诞生于那个年代的游戏都曾经出现过对异形的致敬。
Doom要致敬异形这个想法被确定，但这时id又面临了新的问题：是否要干脆拿下电影改编版权。罗梅罗在四处咨询并与相关人士商谈后确认，以他们目前的名气想要获得20世纪福克斯公司的授权并不难。但问题在于，这次授权方面可不像《德军总部》那么走运了。作为一家只手遮天的顶级电影公司，id肯定会受制于各种条约，游戏版权也可能被夺走。考虑再三，最后他们决定自己干：只把那些流行文化符号作为参考，设计出一个完全由id创造的新流行文化主题。

另一个和游戏版权相关的改变则是发行方面。在和天极的一些员工混熟了之后，id的成员经常会听到他们的抱怨——比如公司高层迂腐不堪，常常沉醉在共享软件服务所带来的利润与虚荣当中；用户的需求与难题总是得不到解决，甚至还可能要面对客服的冷嘲热讽。同时罗梅罗还发现，在他们外包委托别人给任天堂SFC主机移植《德军总部3D》时，对方居然出现了拖延工期、以及发行商想要利用合同篡夺版权等情况。看够了一系列“大公司的蠢毛病”，让id进一步坚定了要将游戏内容制作到发行权都牢牢掌握在自己手里的决心。

《异形2》这样的故事模式在90年代初实在是酷得毁天灭地。对于一群从小接触亚文化成长起来的年轻人来说，扮演孤胆英雄与未知怪物作战的场面，就好比如今我们看到一群肌肉暖男在撸猫狗那样，充满了难以抗拒的诱惑力。此外这套在封闭军事基地与外星入侵者作战的模板，实在是与电子游戏过于搭配，当时的游戏开发者都无法拒绝制作这类题材。

但你猜怎么着？id觉得还不够，仅仅是依样画葫芦把科幻片里的外星怪物放到军事基地里，让玩家扮演大兵与它们厮杀有点太常见了。为什么不来点精神信仰层面的东西——比如说地狱和恶魔之类的？

作为一位小有名气的地下城主，卡马克构建的D&D世界让id以及他们的朋友连续好几年，沉迷在一个惊险又充满想象力的奇幻世界里。然而，在经历了各种各样的冒险后，罗梅罗领导的队伍在地表的实力已经过于强大，日常的任务已经无法满足他们了。尤其是罗梅罗，在队伍拿到了一本拥有强大力量的魔法书后，他就越发变得肆无忌惮。卡马克打算给他一点教训，也间接掀起了id内部第一次较为知名的同伴矛盾。他设下了一个陷阱，让罗梅罗的团队面临艰难选择：是否冒着毁灭世界的风险，利用魔法书与恶魔订下契约以换取该跑团模组最厉害的武器：大刀（Daikanata）。

被眼前利益给冲昏头脑的罗梅罗同意了。骰子掷出……哦嚯，运气不好丢了颗臭骰。恶魔用计成功欺骗冒险者并摆脱了召唤阵，打开地狱之门让世界陷入浩劫。罗梅罗指挥小队勇敢地作战，大家团结一心面对这场（自己整活出来的）末日浩劫。然而虽用尽了各种手段，勇者罗大刀和他的快乐伙伴们却没能阻止地狱军队入侵，最后所有人都死翘翘了。世界毁灭。

这场（让人笑掉大牙的）灾难发生于《德军总部3D》开发最艰难的时期。卡马克不愧他社交鬼才的别名，执意让罗梅罗学到教训而毁掉大家多年来的桌游模组，导致当时id内部的士气一落千丈，差点就走不出来了。面对所有人怨恨不已的眼神，卡马克似乎还挺满意这次富有教育意义的行为…

虽然这个小插曲现在看，也不够就是年轻人之间的犯蠢。但这件事显然让大家耿耿于怀而一直记在心里，并在选题会时提了出来。不得不说，这场关于恶魔召唤事故导致的大麻烦，倒是给新作带来了不错的灵感素材。

![](resource:assets/images/section_1/c6_02.jpg "id所有人都是亚文化爱好者")

罗梅罗是第一个跳出来赞同这个点子的。用等离子武器射杀地狱来的魔鬼？在DND式的探险过程中掏出火箭炮把食人魔轰成渣？这场面可真的是太酷了。而且还从来没人这么做过（事实上有，但阿罗故意忽略了）。艾德里安和凯文也对能够绘制比纳粹更加邪恶的事物感到兴奋不已。基于这一主题核心，他们参考了另一部知名电影。虽说年代有点久远，但绝对是非主流打鬼电影里头的首席代表——这就是《鬼玩人2》。这部邪典电影里主角使用电锯和双管霰弹枪降魔除妖的场面，堪称Cult影史上最令人难忘的一幕。直到三十多年后的今天，熟悉欧美亚文化的人眼中，仍然将电锯与霰弹枪视为最当之无愧的打鬼神器。任凭你是从地沟小妖到上古邪神，霰弹枪糊脸就是得死。

这就是所有人在极短的时间里达成的共识——融合了《异形2》与《鬼玩人2》特色的科幻枪战+恐怖鬼怪元素的另类主题。id要让雷普利拿着电锯与离子步枪，乘坐星际飞船来到地狱宫殿，与赛博风格的撒旦互相轰炸。

几乎是所有人都这么想的。除了创意总监汤姆.霍尔。他仍然对电子游戏表现出太过成人的内容有些抵触情绪，始终认为可爱的低龄卡通内容才是自己最喜欢的主题。更重要的一点是，汤姆想要写故事。他更关心自己能不能在图纸和笔记上写下的奇怪想象得到认同。为此甚至不在乎游戏好不好玩，或是能否实现。虽然不能说这样的想法有问题，但它确实不应该出现在一个团队创作实际内容的时候。而面对汤姆一系列无法实现或毫无意义的要求，务实的卡马克提出反驳: 

> “游戏设计师不应该只创作满足于自己的世界。玩家便是BOSS，你有义务取悦他们。”——卡马克

在汤姆.霍尔于1992年左右为整个项目所创作的设计文档——《DooM圣经》里，对于每一个关卡的故事背景、流程脚本都做了详细的描述。游戏中出现了大量的资料设定，并允许玩家拥有多名背景设定详实的可选角色。这其实以一个游戏设定原案来说并不算稀奇，许多游戏在开发立项之前必定会经过这样的头脑风暴，并最终筛选出合适的内容在实际成品里展现。然而，汤姆对于这本设定草案里的内容显得过于执着，他希望游戏里有对话和演出，甚至连拾取物品都有图形动画。说白了：不懂得取舍，全都想要。

即便不用我们现在事后诸葛亮一般用上帝视角去看这件事，以当时的技术标准去判断，汤姆的想法也不可能实现。考虑到光是id最后展现出来的内容，就已经需要用到几张软盘才能塞得下《毁灭战士》的内容，这还不提当时已经压榨光绝大多数计算机用户的硬件配置。就算汤姆想象中的内容真的在成品中实现了，id也将面临无数种可能的失败因素——内容过于庞杂陷入开发地狱，错失发售时机被同行赶超。当然还有最明显的弊端：游戏不好玩。

但汤姆不管这些。如果这一大叠的设定草案用不上，他在id的地位就显得非常尴尬了——所有人都很重要，只有你做的事情无关紧要，那种感觉怎么也谈不少好受。但从1992年秋季进行引擎优化开始，每个人都已经找到了自己在办公室里的位置与专长，为之埋头努力并与整个项目有效地配合。唯独只有汤姆既找不到自己想要的方向，又帮不上别人什么忙。他经常在与同伴们吵吵闹闹了一圈后，只能回到他朝思暮想的设计原案里，执着地在里头添加更多的故事与对话演出。某种程度上来说，已经知道这些内容不可能被采纳的汤姆已经将编写原案当成自己的避风港了。

![](resource:assets/images/section_1/c6_03.jpg "汤姆喜欢搞怪，但有时候太怪了点")

为此，本就已经对汤姆经常不切实际的幻想感到厌烦，同时也确实比较耿直的卡马克说出了让大家感到有些难以置信的话——“游戏中的故事就像色情电影里的那样。它固然有存在的必要性，但也没那么重要。”（Story in a game is like a story in a porn movie. It's expected to be there, but it's not that important.）

之所以说让人难以置信，首先自然是在二十多年后游戏越来越擅于叙事的环境下，对习惯现代游戏的我们来说这话有点偏执。但更重要的是，说出这句话的人，本身就是个游戏行业最早明白剧情重要性的人之一。不仅仅是作为一个多年来创造过许多跑团模组，擅于讲故事的地下城主，更是因为卡马克自己最早就是创作过许多角色扮演游戏的人。一个写了各种各样故事在游戏里的人，他又怎么可能不明白故事的重要性。

不过较真，今天的游戏行业确实出现了一大堆唠唠叨叨了半天，却发现讲的故事也没多高明的案例。而许多人发现很多好游戏就是不需要什么故事和电影化演出，照样能带来无比美妙的所谓艺术化表现。某种程度上居然意外应验了卡马克这句暴言。只不过这些都是后话了。
这句被收录于《DOOM启示录》中的名言，几乎伴随着所有后来人们对于DOOM系列、卡马克本人乃至整个第一人称射击游戏的陈述中。虽然事实上卡马克后来再也没提起过这件事，但我觉得他当时说这句话可能也是有些许纠结的——说出来可能会导致误解，不说出来整个项目就会被汤姆的执着拖垮。

至少，对于当时的处境来说，卡马克这句话是绝对正确的。不仅是为了把陷入泥沼中的汤姆.霍尔拉出来，也是对DOOM这个系列来说最合适的发展。如果真的按照设想的那样，强迫自己去开发大型开放世界，以牺牲游戏性的代价换来节奏缓慢内容枯燥的形式，还要花心思去讲述一个蹩脚故事，那么id也不可能获得后来那么伟大的成就了。

明白自己要表达什么样的主题与内容，将最好的技术与资源用在正确的方向。这个道理对任何想要办大事的人来说都是必须铭记于心的。从实际意义出发，懂得取舍是一位优秀游戏制作人起码的品质。

由于经常被胡乱引用，也确实因为这句话已经不适用于时代（它甚至不能再用于2016年发售的新DOOM），卡马克在很长一段时间里被不少人所误解了意图。不过考虑到这么多年来在世人面前表现出的性格特征，他自己八成是毫不在意就是了。而且这一席话也不需要说拖到后来被人们所指责，当时现场的汤姆.霍尔听到这句话的时候就已经是火冒三丈的姿态了。但要说最让汤姆气愤的是，一直跟他关系不错的罗梅罗居然站到了卡马克一边。附和道：如果你的游戏很棒，就不需要太依赖于剧情。（You don't need much of a storyline if your game is good.）

很多人只记得卡马克的前半段，却往往忽略了罗梅罗随后说出的完整理论。事实上，到了今天无数的游戏作品都证明了这两人所具备的远见——好剧本能够帮助不好玩的游戏变得出色；但好玩的游戏不需要一个好故事，也能让自己成为最伟大的艺术品。

说是这么说，这么扇朋友巴掌也确实有点过份。但尽管有一些闹得不愉快的经历，大家其实还是很认可汤姆的设定草案。卡马克只是认为没过于笨重的剧本陈述没有必要，但基础大纲完全值得采纳。

《DooM圣经》里的故事基本上参考了8、90年代常见的B级科幻恐怖电影套路：某个军事组织在外星球上进行科学实验搞出了岔子，将地狱中的魔鬼召唤到了人间——明显是嘲讽罗梅罗在跑团时给大家惹出的麻烦。玩家扮演一位太空陆战队员，在孤立无援的情况下开始探索被恶魔占领的孤星基地，最后前往地狱收拾幕后黑手。

汤姆原本希望给游戏赋予多名可用角色。游戏一开始这几位可选人物将会在保安室里打牌，然而随着警报声响起，玩家需要选择其中最适合自己的战士进入基地深处一探究竟。但是罗梅罗觉得，游戏对于角色的形象应该更加模糊。多年后他在一次访谈中详细地描述了这个想法——之所以从未给主角一个明确的身份与人格塑造，是因为DOOM系列的主角应该是玩家本人。你对他了解得越少，就越容易将自己代入其中。

这种理念其实就类似《塞尔达传说》中的林克，或是《银河战士》里的萨姆斯.阿兰，他们可以拥有一个大致在世界观里的身份与形象，但不应该用过于详实的描述去毁坏其独特的神秘感。

![](resource:assets/images/section_1/c6_04.jpg "早期游戏主角常见的设计理念")

这个倒是没什么可以争执的。作为一群从小就跑团的人，以卡马克为首的团队成员都明白沉浸到角色扮演里能有何等乐趣，自然对罗梅罗的意见表示赞同。但当涉及到演出时，汤姆又不高兴了——因为大家都觉得没人想要在挽救世界的时候，还花心思打什么愚蠢的卡牌（昆X牌：你再说一遍？）。卡马克不想要在游戏实际过程里加入对话和演出，在关卡中绝对不能以任何借口强制停止玩家操作，浮现文字框对话来拖延时间。剧情就靠说明书和章节间隙补完，情感与氛围的调剂则由关卡设计来满足，至于教学说明则更是要以一套潜移默化的引导来完成。

之所以有这种显得有些偏激的想法，和当时的计算机游戏普遍存在的现象有关。id发现，许多游戏在进入程序后，从公司Logo到实际开始游戏需要花费的时间缓慢得令人难以置信。玩家要真正进入可以开始操作的阶段，有时候甚至需要将近10分钟，而且很多都是完全没有必要的拖延时间。彼时玩家普遍想要的是当游戏程序打开后，敲几下键盘就能在几秒钟内立即进入实际操作阶段——不要一大堆的版权标志，没有拖拖拉拉的剧情描述，更不需要什么建立人物或是存档签名。

但这么做就显得汤姆花了几个星期时间修改的设计文档再一次陷入十分难堪的境地。尽管罗梅罗还是挺喜欢汤姆本人，大家也并非不认同《DooM圣经》里那些酷点子，但它们对于游戏所要表达的东西来说实在是帮不上什么忙。至此，从1992年11月初开始立项到年底圣诞节这段时间，汤姆.霍尔为整个项目的贡献微乎其微。游戏本就已经确立了主题，他写了几十页改了又改的“圣经”却只被采纳了不到两页内容，换谁都会感到被针对了。

就连负责美术创作的艾德里安和凯文都明白要怎么配合游戏实际内容。“黑暗艺术”这个名词对两人来说没什么不好理解的，常年沉浸在重金属摇滚和各种地下文化创作中，在他们内心深处积压了大量灵感等待着迸发之日的到来。

在工作室搬到德克萨斯州麦斯奎特郊区，进驻一座名为镇东塔（Town East Tower）的黑色办公大楼后，id发现自己与一间牙医诊所成了邻居。克劳德回忆道：由于办公室（id将其命名为666号套房）与对方仅隔一面（非常薄的）墙壁，他们每天都能听到电钻之类的响声。而为了盖过这些噪音，id的小伙子们就得把“工作状态背景乐”——通常是重金属摇滚调到最高音。导致的结果就是对方反而因此跑过来投诉。

除了互相在工作时给对方灌输自己的音乐品味之外，id倒也从中获得了一些宝贵的经验。比如病人的惨叫声，牙齿被碾碎的声音，以及进入门诊室时病人满脸绝望的神情——这不正适合他们现在的题材嘛！？原来牙医诊所等同于地狱啊！

他们将自己关在工作室里头，用画笔和绘图工具描绘出了游戏的方方面面。墙壁材质到户外远景都只是小意思，如何做出一些令玩家印象深刻的敌人才是工作重点。传统的点阵像素没法做到写实，而当时运用在《波斯王子》等名作上面的转瞄机则有些缺乏美感。

艾德里安打算改进绘图的方式，采用混合媒体的手段来制作图形。他先用粘土和塑料做出了一个基础的模型，利用摄像机从五到八个不同的角度拍摄模型，以便它们可以在游戏中逼真地旋转，再放到计算机里用点阵补完整套图形动画。除了粘土模型外，id还聘请了曾经给《铁甲威龙》和《榆树街噩梦》的特效师格雷戈尔.庞恰兹（Gregor Punchatz）做了另外几个乳胶与金属怪物模型。

![](resource:assets/images/section_1/c6_05.jpg "艾德里安正在雕塑地狱男爵")

卡马克也在优化引擎的间隙临时加入了进来。他为两个人的工作编写了一个名为[Fuzzy Pumper Palette Shop]的程序，以此来编程出录制后的图形。实际显示出来后，使得游戏里的怪物看起来比纯粹一帧帧绘制要诡异得多，这倒是正好符合了艾德里安心目中的标准。有了最好的靶子，那肯定需要足够对得起这些目标的武器了。

摄像机实物扫描再次派上了用场。克劳德曾经用自己的靴子和伤口作为素材，制作出了游戏地狱关卡中的扭曲墙面，现在他干脆把自己的手拍了进去以绘制出主角痛殴恶魔的动画。此外他们还买了一些玩具枪，或是跟汤姆的女友借了把电锯来制作各种武器的动画。
武器的选择方面，霰弹枪必然是其中的重点。在过去，这是一种发展自民间狩猎器材的武器，在《鬼玩人2》之后，这是一种Cult文化代名词：不管对方是什么，只要用霰弹枪射下去就一定会死。考虑到你只需要花费不到100美元就能在超市购买到，霰弹枪自此成为了资本主义社会常识观念里，对付妖魔鬼怪最物美价廉的民用工具。话说回来，id与霰弹枪的姻缘早在《危险的戴夫：鬼屋冒险》里就开始了。罗梅罗曾经笑着说道：作为一个路易桑那州的农村人，戴夫不可能没有至少一把霰弹枪在口袋里。我们已经在之前这么做过了，所以现在为什么不呢？

不知道该不该算是一种幸运：当时的美国还没有颁布法令，要求玩具枪造型不能太过于接近真实枪支。克劳德在附近的便利店里，购买了一把由美国斯特朗贝克公司生产的达科他州牌玩具枪（TootsieToy Dakota），将其录制到游戏中。这也是整个项目里，第一把被制作完成出现在实际游戏里的武器。甚至可以追溯到1993年2月份小规模发布的Alpha0.2版本里。

纵使过程中有那么一些争执，整个项目的创意与理念还算随着时间慢慢成形。但不管是多么有趣的点子，都需要足够撑得起这些想法的工具来呈现出具体的样貌。卡马克通过《暗影铸者》提供的“实验数据”，优化了之前运用在创作《德军总部3D》时所使用的技术。他最早在在NeXT电脑的DOS系统上完成了首个版本，后来随着演化修改使得所支持的操作系统也日益增多。虽然主要创造者是卡马克，但是整个团队出谋划策的功劳也不可没，所以从这里开始，之后工作室不断进化的引擎都被称为[id Tech]。

新引擎实现并优化了所有《暗影锻者》中出现的技术，并着重修改了它缓慢的运算性能——毕竟速度是新作要着重强调的关键特质。尽管引擎明确营造渲染出了3D空间的质感，它本质上仍然不是一个真正实现纯3D图形的技术，而是以二维平面图投影产生的效果。玩家的视线始终平行于地板，四周的墙壁也必须由地面延伸而出，并且无法创建多层结构或倾斜区域（没有真正意义上的二楼）。

然而，在这样一个原本只可能实现平面场景的引擎里，id却在其中创造了拥有各种平台、机关落穴、楼梯甚至高山的关卡。技术上，id Tech 1可以说仅仅实现了高低不同的墙壁而已。但是通过罗梅罗与汤姆所开发的地图编辑器，再加上开发者过人的智慧与想象力，游戏所实现的关卡变化程度，甚至远远超过了后世绝大多数同类作品。作为一个玩家甚至无法进行上下观看的游戏，id通过巧妙的想象力与方式，实现了时代与硬件技术不可能完成的壮举。对大众来说，人们只是不断赞誉卡马克等人创造的技术革命。然而真正让id被从业者所敬佩的，则是展现了如何运用巧思去开阔工具的限界，而不是单纯依赖于强大的硬件技术。

你的双手、你的大脑和你那无穷无尽的想象力才是让工具发挥最佳效果的关键。这种将技术运用推向极致，让程序代码产生艺术美感的思潮，才是真正令卡马克等人名垂青史的根本原因。

在id Tech 1问世之前，还没有团队想到如何处理纹理映射的方式。卡马克创造了一种仅模拟窗口完成渲染玩家视野内纹理的方法，从而欺骗电脑一次加载多个纹理效果。它的贡献在于能够保证当时那些古董电脑，仍然能够以35帧的速度运行游戏——如果你对比过同样诞生于90年代的计算机游戏，就能发现在id Tech 1与其它作品的差距了。

项目诞生的1992年，卡马克的工作电脑还使用着只能显示256色的VGA显卡。为了配合游戏中所需的各种色彩，以及作品所设想的光暗照明概念，他想到了利用调色板组合各种颜色，让引擎处理实时变化的色调。这便是动态照明系统最早诞生的样子。它能够随着游戏中场景变化与脚本触发来改变照明度、颜色和覆盖范围的技术。相比《德军总部3D》只能直接选择照亮或是熄灭整个关卡里的灯光，现在id不仅可以创作出下水道与户外的区别，还能利用这个功能实现在走廊里遭到伏击，周围灯光突然破裂的惊险场面。

![](resource:assets/images/section_1/c6_07.jpg "德军总部只能对整个关卡进行照明调整")

引擎所使用的数据文件——包括关卡地形图纸、创建脚本以及所需的图形素材，全都被打包存储在名为“WAD”——“Wall's All Data”缩写的文件中。这个方式使得开发者乃至玩家都可以轻松找到游戏的关键素材，轻易对整个作品内容进行修改与替换，无需伤筋动骨地对整个代码动手脚。之所以这么做，是因为卡马克发现《德军总部3D》的一些粉丝玩家，出于喜爱而开始自行对游戏进行修改。这对于自始至终鼓励人们自由创作，坚持不懈地推广开源精神的卡马克来说可是非常乐于见到的。

为了帮助这些爱好者们能够更加轻松地修改id今后发行的游戏，他便想到了这个方式以便传播这种玩家参与创作的思潮中来。不管他只是一时兴起还是真的有着卓越眼界，这个看似简单的举动产生了难以估量的影响。易于更改的文件结构，使得《毁灭战士》在之后将近30年的时间里仍然保持着惊人的活力。至今初代《毁灭战士》仍然有着大量玩家在不断保持着游戏热情，并且通过社区分享着自己的创作，是游戏史上维持作品活性时间最长的存在。

自从《德军总部3D》一举成名后，汤姆便开始频繁出没于媒体杂志上，向公众大肆宣传自己。所以在大家都忙着折腾游戏开发期间，没什么事情的汤姆就着手负责宣传工作。在游戏诞生的25年后，罗梅罗在一篇关于《毁灭战士》开发回忆的文章里，承认了当时对还未完成的《毁灭战士》所作的承诺有些过于天真。虽然立项之初id并没有通过媒体做太多宣传，但在1993年的第一天，汤姆.霍尔在玩家社区和媒体邮件箱里发布了一份新闻稿。这是id首次向世界公开介绍《毁灭战士》，他对新作的基础故事背景做了陈述，绘声绘色地描述了第一章[尸海及膝]的剧情内容。此外他也向世人公布了卡马克引擎的创新技术与功能，但却提早向人们承诺了一个当时根本不存在的模式——多人死斗。并且大言不惭地表示：DooM将会成为全球工作效率下降的主要因素。

水是泼出去了，再后悔也要硬着头皮上。何况id当时真的认为自己能做到。他们在春季的时候公开发布了第一个Alpha版本：DooM0.2。这是罗梅罗提供给一部份玩家与媒体测试，并基于汤姆《DooM圣经》背景设定所做的测试地图。0.2版本与正式版游戏看起来已经差距不大，主要用于展示引擎的某些功能。但是它没有配乐，摆在地图中的怪物也不会动，玩家拿着实际正式版被删除的突击步枪却无法射击。
这些被流传下来的图片多数都是第一个做出来的关卡[E1M2]。罗梅罗提到，这个关卡中的房间，是整个系列发展中十分重要的一个节点。在他完成了这些场景之前，3D游戏中的天花板总是只能处在同一个高度，直到这时候才实现了变化多样的结构。这大概让他为之得意了一番，还把众人都叫道自己房间里观摩。毕竟成为史无前例的技术先驱总是难免会令人沾沾自喜。

之后他们还发布了0.4和0.5版本，并且在临近发售前给一些杂志寄去了新闻稿测试版（Pre-Beta Press Release）。这时期id还保留着《德军总部3D》中的街机游戏元素，比如分数排行以及生命数量等等机制，后来卡马克认为太多数据会拖慢处理器运算能力，于是随后就将这些内容取消了。此外，彼时游戏的UI界面采用了与传统计算机游戏类似的复杂设计，有许多不必要的美工影响观感。最后的做法是只保留画面最下方的状态栏，尽可能把最开阔的视野展现给玩家。

在最后的公开测试版中，虽然诸如电梯升降台等机关还很缓慢，但基本上已经跟成品相差无几。只不过最终武器[BFG-9000]的射击模式是霰弹型离子步枪，在当时没有任何电脑能不在开火后崩溃，所以实际游戏里做了修改。

游戏原本预定于1993年秋季上市，但由于再次陷入意见不合的争执当中，导致进度又稍微被延后了一些。

问题仍然出自于汤姆身上。整个项目基本上是分工明确的——负责引擎技术的卡马克；克劳德与艾德里安则包揽视觉内容创作；罗梅罗辅助技术开发的同时，还是游戏关卡内容的主要制作者。身为创意总监的汤姆凭借卡马克那便利的地图编辑器，也参与到了关卡设计中来。然而他对于游戏设计的理念显得十分保守，方方正正的走廊与房间，多余的装饰性元素与老套的敌人配置丝毫没能发挥引擎的特性。

反观罗梅罗。他的关卡有着抽象的几何式结构，充满了惊险与玄机的设计理念，敌人永远不会只停留在你眼前，每一个转角与暗墙都成为了可能的陷阱。整个游戏体验就好像3D射击版上古《黑暗之魂》。而且去除了剧情元素所需要的写实逻辑性后，id可以让《毁灭战士》的世界显得更加的脱离常规；地面、墙壁、天花板，从一次踩踏到人物朝向，探索关卡的过程如同在玩弄各种奇妙的魔方一般，充满了超现实的体验。而且最可怕的是，罗梅罗开发效率极高，有时候甚至只需要几个小时就能做出一个关卡。

显而易见，罗梅罗为《毁灭战士》所定下的关卡设计理念远远超过了汤姆的作品——当然输给他也没什么好丢人的，后来行业中许多开发者也没多少做得到。

![](resource:assets/images/section_1/c6_08.jpg "罗梅罗的游戏设计水准少有人能及")

这次“对决”让汤姆.霍尔彻底爆发了。虽然他采用的方式不是歇斯底里地发脾气，但消极怠工加上时不时与卡马克起争执，或是拉上工作中的罗梅罗让其一起混日子显然对团队毫无帮助。我们不知道卡马克是否对其有什么个人看法，但是id在建立之初确实也曾经有过共识——不论是谁，当他在团队中不再有积极的作用时，就出局。

整个DooM项目的5位开发成员，正好都是id的创始人。他们都是曾经见到过那些创作热情缺失，在争论与内斗中消耗精力的大公司的业界老江湖了。所有人都看得出来，早在立项之初汤姆就对《毁灭战士》缺乏兴趣。但他没有像之前同样厌恶《指挥官基恩》的艾德里安那样，能调整心态配合团队完成工作，而是混混噩噩地沉迷在自己那过于不切实际的想象中。所以在一次简短的内部会议后，汤姆.霍尔被要求离开公司。

倒也不需要为倒霉的汤姆感到遗憾，他自己其实也已经萌生去意。在同年8月份一离职后他就直奔天极刚刚成立的分公司3D Realms，凭借在id就职的阅历得到了一份待遇不菲的新工作。此外，汤姆似乎在事后倒是认同了卡马克说的话，在自己的作品里没见有多么在乎游戏剧情表现了。在他为3D Realms主导开发、用于跟老友们竞争（怄气）的FPS游戏《龙霸三合会》里头，剧情表现可能甚至还不如“故事不重要”的《毁灭战士》。

当然，虽然为此出现了团队成立以来最严重的一次关系决裂，但id或者说卡马克还是选择了最适合的结果。从他之后的行为中也看得出，这件事情上汤姆.霍尔并不是遭到私人关系方面的针对，而是确实对项目造成了阻碍。事后id也没有否认汤姆的贡献，仍旧在《毁灭战士》上市后署名他为制作人。

就连那份在初代开发阶段没有什么用处的设定原案也没被否认。他们在实际开发过程中将多余的部份拿掉，只把最简约的剧情陈述保留了下来。原本为开放世界准备的各个地点则成为了每个关卡的名称，在尽可能保证游戏性完整的前提下还原了汤姆的设想。在多年后这本《DooM圣经》也没有被id丢掉，它在后来仍然影响并给予后续作品以灵感，甚至到了如今的《DOOM2016》以及的最新作《DOOM：永恒》里头也仍然有不少可寻觅到的遗产。

在汤姆离职的时候，其实已经过了id原定的游戏发售日了。虽然当时的网络环境还没那么糟糕，通讯也不像现在这么发达，但人类的赞歌就是唧唧歪歪的赞歌——玩家这种群体素来就是擅长抱怨和发表质疑评论的存在。团队人员发现，他们开始收到各种各样的催更电话，在90年代初刚刚诞生的网络社交平台上，铺满的是对id的嘲讽与谩骂，质疑与催促声不断。当然，也有很多是见识过这群人过去实力的玩家，他们仍然选择了等待与信任：反正等真的失败了再喷也不迟。

虽然罗梅罗办事手脚麻利，但单凭一个人显然已经不可能在年底完成所有的关卡开发工作了。所以他们只能再尝试寻找另一位设计师。
凯文在简历中发现一个有趣的家伙：桑迪.彼得森（Sandy Petersen）。事实上id的人也听说过他，一位在80年代初小有名气的桌面游戏创作者——到了今天更是如雷贯耳，他便是COC跑团的祖师爷。自从1981年将桌面角色扮演游戏与洛夫克拉夫特文学结合在一起，推出了首个COC桌游《克苏鲁的呼唤》后，这个独特的跑团类型一路发展到现在已经非常兴盛了。

桑迪最初是在父亲仓库里听到旧日支配者们向他呼唤的。通过仓库里翻到的一本二战时期印刷的《敦威治恐怖事件（The Dunwich Horror）》，桑迪从其中窥见到了这些不可名状的故事。从此之后，他便一发不可收拾地成为了洛式文学的爱好者，并在这个圈子里逐渐变得颇有威望。1973年桑迪18岁的时候接触到了《龙与地下城》，从此也成为了桌游跑团的死忠玩家。他在1974年成为了[混沌元素公司]（Chaosium）的职员，并用自己对洛式文学的理解将一个原本终止开发的游戏《黑暗世界》修改成了最初的COC跑团模组。

第一版《克苏鲁的呼唤》上市后就大受好评，销售额达到了十多万份。桑迪之后继续为混沌元素创作了其它COC跑团模组，也参与过著名的《符咒探险（RuneQuest）》第三版与《格伦瑟（Glorantha）》等桌面游戏的创作。

![](resource:assets/images/section_1/c6_09.jpg "桑迪是如今人气高涨的COC跑团之父")

他的有趣之处还不仅如此。如果用刻板印象去评判桑迪的话，你可能会感到相当意外。这位狂热的克苏鲁爱好者，同时也是一位虔诚的摩门教徒（耶稣基督后期圣徒教会）。他随身带着自己的信徒卡片，有5个孩子要养活（如今还有9个孙子），据说甚至还在外套下面穿着教袍…

> “我真的是个摩门教徒，这胡子只是用来吓唬8岁小孩子的。——桑迪.彼得森”

除了桌面纸笔游戏之外，桑迪也对新兴的电子游戏开发感到了兴趣。在凯文发现他的时候，桑迪已经在[细微散文公司]（MicroProse）工作了4年，甚至参与过《席德.梅尔的文明》系列的开发。有着丰富经验与许多有趣阅历的家伙？这在凯文看来似乎是个可以跟罗梅罗对得上电波的人。

虽然一开始觉得摩门教徒会很难搞，但罗梅罗还是尝试着听取了凯文的意见，与桑迪见了一次面。靠着满腔热情与知识储备，桑迪确确实实就通过了id所谓的第一道考验。随后罗梅罗将其领到计算机前面让他看了一下开发中的《毁灭战士》。对方不仅没有在看到画面里的炼狱恶魔与断肢尸骸后表示反感，甚至立刻就给出了对关卡设计方面的建议。听得罗梅罗一愣一愣的。

更加让id这群无神论者感到意外的是，桑迪的宗教信仰十分开明。他不会将虚构的游戏与现实或宗教挂钩，对于游戏中恶魔和残肢断臂也表现得很无所谓——事实上根据后来的访谈，桑迪提到《毁灭战士》发售后很多社区教徒来找他，以“你们在干恶魔崇拜吗？把游戏拿来给我看看！”的理由，来跟id讨要游戏以便拿回家自己偷偷玩。作为晚辈，罗梅罗等人也询问过桑迪在游戏里引入恶魔和地狱元素，是否会对其造成困扰——毕竟玩闹归玩闹，id的成员从未想要伤害过什么人。

对此桑迪表示：*你看，它们是恶魔，是坏蛋，这个游戏要好好教训它们不是挺好的嘛。*罗梅罗问：*可以有耶稣基督吗？*摩门教徒回答：*当然，我们爱耶稣，你们只要别把天父的脸放在地板上摩擦就行了。*

不论如何，第二位关卡设计师就这样加入到了开发工作当中来。这时候距离1993年结束也只剩下10周左右。事不宜迟，id需要做的东西还有很多。

在关卡设计理念方面，通常人们认为相比罗梅罗那远超他人的想象力与独特美感，桑迪的关卡理念更加怪异扭曲；他有时候会做出一些让人非常抓狂的关卡，但考虑到他是id最高产的关卡设计师，质量参差不齐也算是可以理解。另外，整体来说桑迪的关卡在趣味性与主题内容上的变化要较前者更加多元化一些。不过在后来的《毁灭战士2》由于罗梅罗开始变得慵懒，导致绝大多数关卡都由桑迪和一些新人负责。放开了手脚后这位旧日支配者代言人将本作的关卡难度调高了不少，让许多人苦不堪言。

桑迪对洛式文学的喜爱也影响到了《毁灭战士》最终呈现的姿态，一些根据他对于克苏鲁故事理解的元素被加入到调整工作中，比如霰弹枪射击的反馈、怪物突然传送到玩家周围的场景、或是一些关卡中的氛围调整等等。他负责了初代作品里的19个关卡——其中有8个参考了《DooM圣经》。

虽然id当时的成员年龄各异，但基本上都是70后左右出生的年轻人。而桑迪相比起来却已经是有家庭要照顾，身材也开始发福的老哥了——当众人在游戏中为加入九寸钉乐队的彩蛋而兴奋不已，唯独他一个人纳闷地问到“九寸钉是个啥玩意儿”。在他加入团队的时候，整整比卡马克大了15岁。虽然两个人也没出现过什么冲突，但本就有些古怪的卡马克在桑迪眼里看来，就像是个情商有些问题的小鬼——只不过他头脑聪明得惊人，而且还会空手道罢了。

说到卡马克，他也得到了新成员的支援。几乎与桑迪同时加入的戴夫.泰勒并非引擎的核心开发者，但就像他提到自己就好像“DooM的填泥料”一样——虽然不起眼但却必不可少。他为游戏编写了诸如HUD状态栏，声音集成库，自动地图，关卡结算画面，作弊代码和网络聊天系统等等。这些在家用机或是街机游戏必不可少的内容，在当时的计算机游戏领域确实相当罕见，进一步提升了《毁灭战士》的完整性。

最后一个加入到项目中的人并非id的专职人员，但他的作用同样至关重要。如果你尝试过早期的计算机游戏，会发现这个平台上的作品普遍没有背景音乐，奢侈点的也只是专门谱写了一首在标题菜单播放的BGM。既然戴夫为引擎制作了声音库，id的人也计划以音画效果来呈现氛围，那么必然不能和业界同行们一样省事。

罗伯特.普林斯（Robert Prince）是在电子游戏行业著名的独立承包商，他为许多游戏公司负责过音效与配乐制作。早在《指挥官基恩》那时候起，id就已经与普林斯有过密切合作，聘请他以作曲家兼音效指导的身份参与游戏创作。

那是个几乎在瞎子过河一样的状态下完成的工作。就和当时所有的游戏作曲家一样，普林斯也是使用MIDI软件进行谱曲。虽然说声卡制造商也为id提供了一些技术支持，但为了让《指挥官基恩》以及随后的《德军总部3D》能给人以更全面的体验，普林斯仍然花费了相当大的精力，才完成了能与家用机游戏一样丰富多变的声乐效果。

正因为看到了在这些挑战中的满腔热情与创意，id才会在《毁灭战士》的开发过程中继续邀请普林斯。这一次他们直接将汤姆留下来的《DooM圣经》交给对方，希望他的天赋能为新作带来一些配得上故事主题的劲爆摇滚乐。而人们都知道，id的几位成员都是重度金属乐迷。所以在被告知这一次能完全放开手脚，由自己意愿去创作音乐内容后，普林斯觉得也能在这个方向做一些尝试。

不过，就和DOOM系列实质上每一首曲子都有各自的主题一样，id办公室里每天也总是难免要争论哪一种金属乐风格更加出色。比如卡马克与罗梅罗的品味就相对接近，于是喜欢古典金属的汤姆.霍尔眼里，这两个家伙那吵死人的音量就显得很烦。至于普莱斯本人，他则更加偏爱节奏相对缓慢、能令人联想到某些黑暗事物的曲子。这也为《毁灭战士》关卡流程带来了起伏有序的节奏——时而激情澎湃节拍强烈，时而又充满了神秘阴森的基调。即便游戏仍旧因为时代局限性使用MIDI规格进行谱曲，但在风格上已经远远超过同时代家用机游戏所能表现出的变化与深度了。

不过话说到这里必须强调，创作《毁灭战士》那无数经典配乐的过程，最令人叹为观止的其实并非这些曲子有多么出色，而是id与普林斯的胆大包天。

众所周知，音乐公司对于保护自己版权的意识有时候过于敏感，所产生的争议多年来始终没有定论。然而普林斯却在创作过程中，大量参考了爱丽丝囚徒（Alice In Chains）、豹子（Pantera）和AD/DC的曲子。罗梅罗作为一个重金属乐爱好者，不可能听不出来源头，但他就这么肆无忌惮地采纳了。要说为什么——“普林斯是一位拥有专业资格的律师，他知道怎么样即能复制流行乐队的作品，又在法律上不会触犯底线。”

除了配乐之外，普林斯还负责了所有的音效制作部份。他在观摩了游戏的设计方案后，认为如今这个具有探索与伏击桥段的游戏，敌人不再是全部可见的。因此需要有一种能够通过声音传递的手法，来帮助玩家辨别周遭情况。而这个富有前瞻性的意见，在日后也成为游戏设计的一个关键。

![](resource:assets/images/section_1/c6_10.jpg)

他为每一种敌人都制作了多种状态下的声音效果，武器也有着多样性的射击音效。根据设定文档里对怪物或武器的简短描述，普林斯调整了与其动画相搭配的音效。恶魔的声音效果是通过各种现实中的动物叫声修改而来的，其中为埋伏、遇敌与战斗时的吼声都做了明确区分，保证玩家能够通过听觉来判断战场状况。

《毁灭战士》以及之后的续作，是普林斯职业生涯中的最高佳作。在游戏发行后的二十多年里，这些经典曲目仍然十分受欢迎，并随着信息传播技术与网络社区的进化而变得越来越流行，拥有大量粉丝在创作的混音与重制版本。

项目进行得十分顺利，内容基本上都完成了。时间临近万圣节，卡马克告诉正在进行关卡测试的罗梅罗：引擎已经全部搞定，我们该兑现关于多人对战模式的承诺了。

实际上，即便是90年代初期，在游戏里加入多人游戏功能也并不是什么太新鲜的事情。但是，在当时这还都只是停留在实验性阶段，并没有人将其视为一种与单人游戏同样重要的模式，更不要提制定专门的游戏规则了。

但罗梅罗认为——《毁灭战士》是一个快得令人难以置信的游戏，这始终是在项目创立最初就一直着重强调的。那么还有什么比这样高速、节奏激烈的游戏形式，更加适合让玩家一较高下的呢。而且不同于格斗游戏，《毁灭战士》玩法机制是以玩家之间的枪械与身法强弱来决定胜负的游戏，它有着开阔的场景与变数，显然更加适合多名选手同台竞技。

> “和怪物厮杀很好玩，但它们毕竟只是AI控制下没有任何自我的虚假造物。而玩家更喜欢的是和一个有着独立意识的人类进行对抗——能思考、会运用计谋与策略、并且时刻都在大声尖叫的对手。”——约翰.罗梅罗

在那个时代，人们根本还尚未对互联网这个东西有什么概念。在当时只有那么一些少数处在科技领域先锋的幸运儿，能够通过大学实验室或是政府机构之间的网络连接接触到相关技术。但即便如此，这时期所谓的“网络”也不过是独立电子公告板系统上的简单服务项目，让几个人在缓慢的速度下进行聊天而已。因此，在当时许多具有远见的计算机产业成员，都有过让游戏进行在线连接的设想。

所以当罗梅罗向卡马克提到他们之前就曾经做出的承诺后，他把两台开发用的计算机搬到自己房间，在里头将自己关了两个星期。卡马克的目标是让《毁灭战士》成为世界上第一个使用以太网进行连接的游戏。在他走出房间后，罗梅罗看到了一个关卡里同时出现的两个陆战队员。互相在对方的屏幕里流畅而自然地飞奔着。

多人合作允许2～4名玩家通过连接网络一同对抗地狱大军。此外它也提供了一个更加具有深度的对战模式，允许最多4名玩家进行对峙。每当玩家杀死对手时，便会得到被称为“碎片”的分数，死亡的选手则在地图上的随机地点再次复活进入战场。当一场比赛结束后，结算画面会显示所有玩家的分数值来判定胜负。最初这个多人游戏功能并没有直接作为可选项目出现在游戏中，玩家需要一些“特殊操作”才能实现。当你打算一个与其他用户进行多人游戏时，需要在DOS系统的游戏进程应用多个命令行编辑才能实现。

根据罗梅罗的说法，这个游戏对战模式被称为[死斗]（Deathmatch）。它的灵感来源自id平时在休息时间里玩的各种格斗游戏——诸如《街头霸王II》或是《饿狼传说》等等。此外之所以让戴夫在引擎里加入网络聊天功能，则是因为id（主要是罗梅罗）在玩游戏时免不了要疯狂嘲讽对手，所以他们认为网络对战一定不能缺少问候对手（父辈祖上）的功能。如果因为网络的距离而让人类的天性无法得到发挥，那么在线多人对战也毫无意义了。

实际体验上，《毁灭战士》的4人在线死斗现在看来极为简陋。游戏刚发售时的规则也有一些问题，物品在被人拾取后也不能重生。直到几个月后，id修改了规则并添加了在拾取后30秒重新出现的物品机制，整个模式才显得比较完善。

但这些丝毫阻止不了玩家在见到这个东西后彻底被征服。id率先在FPS里加入了这种规则明确玩法激烈的模式，为这个游戏类型奠定了之后几十年的流行趋势。作为一个中国玩家，我们无缘在1993年末体验到这种氛围，但是仅仅从有限的资料与残留的只言片语中就能得知，DooM死斗在当时所引发的轰动效应。

毕竟，即便我们没有多少人能有机会在当年就第一时间体验到《毁灭战士》，但我想几乎所有人都对《反恐精英》有些许概念。而当时id就是让欧美的玩家，体会到了我们如今在CS里的感受。

![](resource:assets/images/section_1/c6_11.jpg "")

临近向世人承诺的最终发售日期还有不到一周时间，id的成员将所有的精力与时间都用在修补与调整上。他们就这样躺在地板和桌椅上休息，醒来后再继续进行最后冲刺。但不要认为他们对此有什么怨言，这不是如今在游戏行业中饱受争议的强制加班现象。相反，即便是在这加班地狱里他们也仍然不忘互相嬉闹——比如用胶带把昏倒在地的戴夫圈起来。

要说没压力那自然也是不可能的。《毁灭战士》和其它商业游戏不同，它没有花费资金去到处张贴传单，没有去购买电视台的广告时间，id甚至就没有和游戏媒体进行合作宣发。在当时，玩家只能在有限的几个留言板块看到相关信息，媒体也只是例行公事的发了几次新闻稿而已。

id的宣传部门是玩家群体，是来自于这群开发成员多年来积累的社区声望。玩家跃跃欲试地想看看id究竟会带给他们怎么样的新奇体验，一切都是公开且清澈的，丝毫没有商业传播必然会有的水份——他们承诺了什么，就必须给什么。

1993年12月9号当晚，id已经把所有手头的工作完成，合作零售商也已经都通知到位。他们将游戏的共享版本——即《毁灭战士》第一章节[尸海及膝]上传到了网络。一位来自威斯康星大学的系统管理员刚好是id的粉丝，免费为他们提供了服务器以上传档案。这对于id来说实在是再好不过。在当时，没有哪个设施的服务器带宽能跟大学相提并论。所有人都觉得：这应该可以保证足够的下载通道。
但他们还是把事情想的太简单了。9号凌晨，办公室所有人都挤在业务经理杰伊.威尔伯（Jay Wilbur，整个市场部门只有他一个人）的电脑前。他们折腾了一晚上，却仍然无法将游戏文件上传到服务器——守在FTP里等着第一时间下载到游戏的玩家太多了。不得已，杰伊只能赶紧要求所有玩家立即下线，给游戏腾出空间，否则今天所有人都别想玩到。
消息放出去后，服务器里的玩家立刻一哄而散。看着数据终于开始跳动，id悬着的心可算是暂时放下了。长久以来绷紧神经的众人开始找地方睡觉。不管在这之后他们是要面对梦想中的成功，还是因为游戏太烂而饱受抨击，最终导致团队解散，至少这一年下来的工作暂时告一段落了…

你以为就这样结束了？很显然，DOOM的命运永远不适用与那么平平淡淡的发展。独自熬夜守着数据上传的杰伊在罗梅罗等人刚刚闭眼没多久，就将睡梦中的小伙子们一个个踹醒…

“搞什么鬼？我们才睡了...他妈的不到半个小时！？”“出大事了！上万人同时挤到服务器上面抢着下载，把威斯康星大学的服务器搞炸了！”